人民教育出版社 “课程教材研究所 ”编著

CPP

Ne | el es

DL 4 dis Ain th

总 主 编: Wik ”王立军

执行主编: 徐 轶 郑 F

AME: 张立霞 余 琴

编写人员 (以姓氏笔画为序 ) :
华伟中 刘 th ANNE fT OTK Hh TKDE 陈莫
周 亮 施燕红 洪涛满 葛 品 徐华军 常志丹 OY

图书在版编目《CIP ) Bde

义务教育教科书教师教学用书. 语文三年级 上册 /
人民教育出版社课程教材研究所编著. 一 北京 : 人民教
育出版社, 2025.7. 一 ISBN 978-7-107-39703-5

I. G623

中国国家版本馆CIP数据核字第202SVK6219号

责任编辑: SK Mh WN
责任设计: MAA
责任校对: TK
责任印制: 赵任之 张 hl

义务教育教科书教师教学用书 ”语文 三年级 上册
人民教育出版社 课程教材研究所 BE

出版发行 Add dem

(北京市海淀区中关村南大街17号院1号楼 邮编: 100081 )
http://www.pep.com.cn

全国新华书店

保定市中画美凯印刷有限公司
2025年7月第1版

2025 年8月第 1 次印刷

890毫米 x 1240毫米 1/16

16

398 FF

ISBN 978-7-107-39703-5
$1.10 30

HeHDADRORAR
SweRratarst BRE

版权所有“ 侵权必究
如发现印制质量问题，影响阅读，请与本社联系。电话: 400-810-5788

一个 =
a

1

《义务教育教科书 语文》( 一至六年级 ) 全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，
以《义务教育课程方案 ( 2022年版 )》《义务教育语文课程标准 ( 2022年版 )》为依据，吸取语文
课程改革的先进理念和成功经验，强化育人导向，立足学生核心素养发展，注重培养学生正确的
价值观、必备品格和关键能力，积极倡导自主、合作、探究的学习方式，加强语言文字运用，加
强语文和生活的联系，致力于构建开放的、富有活力的教科书体系。

1. 坚持立德村人，强化培根铸魂。

全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，合理安排中华优秀传统文
化、革命文化、社会主义先进文化相关内容，落实各类重大主题教育进课程教材要求，充分发挥
语文学科在培根铸魂方面的独特优势，引导学生通过语文学习，热爱国家通用语言文字，热受中
华文化，厚植爱党、爱国、爱社会主义的情感，养成自尊自信、勤劳勇敢、自强不息、无私奉献
的美好品德，树立正确的世界观、人生观和价值观。

2. 落实课程标准精神，全面提升核心素养。

遵循语文教育改革和语文课程标准的新理念，以语文课程核心素养为岗，以语文实践活动为
主线，体现有关学习任务群的要求，引导学生自主建构知识、能力和学习经验。各单元精心设置
“梳理与交流”栏目，紧密围绕本单元语文要素，引导学生在丰富的学习实践中自主梳理、交流
可迁移运用的学习方法和阅读体会，以任务驱动的方式落实语文实践活动。

在练习活动设计上，注意突出语文学习的情境性、实践性与综合性。教科书中的每项练习活
动并非孤立的任务指令，而是将多元知识融合、多维度能力培养贯穿其中，以综合性的实践任务
为载体，引导学生在解决实际问题的过程中运用方法、强化技能，帮助学生有效提升语文课程核
心素养。教科书着力加强语言文字的运用，紧密联系生活实际，引导学生在生活情境中运用语
文，突显语文课程实践性的特点。如词语练习活动，不仅关注词语结构特点，更突破词典释义的
局限，通过调动学生生活经验，让学生在具体生活情境中运用词语，产生学习兴趣，真正实现
“学用结合” ，在实契中深化对语言文字的理解与运用。

3. 双线组织单元，加强单元整合。

教科书围绕“人文主题”和“语文要素”双线组织单元。除了加强不同年段、不同册次之间
的纵向联系，体现由易到难、由浅和人深的发展梯度，教科书还着力加强单元内部的横向联系，使
各部分内容形成合力，共同促进学生发展。从本册教科书开始，每个单元设有单元页，对单元主
题和语文要素加以说明; ,单元中的某些课文落实语文要素，贯穿方法的学习与运用; 语文园地安

la al 1

排“杭理与交流”栏目，引导学生自主杭理学习方法，交流阅读感受，进一步强化语文要素的学
习; 某些单元的口语交际、习作、“词句段运用”还引导学生实践运用本单元学习的方法。各部
分内容环环相扣，相互配合，使每个单元形成一个整体。

4. 强化阅读，构建三位一体的阅读体系。

从本册教科书开始安排略读课文，形成“精读、咯读、课外阅读”三位一体的阅读体系。精
读课文、略读课文和“快乐读书吧”，各自承担着不同的功能; 精读课文学习方法，咯读课文运
用方法,“快乐读书吧”使课外阅读课程化，引导学生进行大量阅读实践。通过这样的设计，使
得课外阅读与课内阅读有机整合，共同促进学生阅读能力的提升。

5. 深化读写结合，实现语文与生活的联结。

教科书通过多种方式强化阅读与表达的联系，促进读写结合，助力学生将阅读积累转化为表
达实践，实现语文学习与生活场景的深度融合。首先，精心选取与校园活动、自然观察、社会生
活等紧密相关的文本，这些贴近学生认知的课文，既能激发阅读兴趣，又为仿写与迁移提供了鲜
活范例。其次，在练习活动中巧妙布局，课后“小练笔”与部分“选做" ，引导学生借鉴课文写
法仿写、练笔，语文园地“词句段运用”创设真实生活情境，引导学生巩固单元所学，将表达运
用于生活实践。各部分协同发力，使学生在读写实践中深化对语言文字的理解，在生活运用中提
升语文综合素养，实现语文学习与生活实践的有机统一。

本册教科书安排了8个单元，其中6个单元是以人文主题和语文要素双线结构组成的单元，
其人文主题分别是“学校生活、金秋时节、童话世界、祖国山河、珍爱自然、美好品质” 。另外
两个单元比较特殊: 第3单元“预测与猜想”是一个阅读策略单元，围绕阅读策略的学习编排;
第5单元“留心观察”一个习作单元，围绕习作能力的培养编排。

1. 阅读。

(1 ) 精选文质兼美的课文。

在每个单元中，都精选程度适宜、文质兼美、内涵丰富的课文，促进学生语文素养的发展，
使学生受到潜移默化的情感更陶，学习良好品质。

精读课文，一般从朗读理解、积累运用、拓展实践等维度进行课后题的设计，着眼于提高
阅读理解能力，促进语言积累和运用，启迪思维，培养语文实践能力。部分课文后安排了以下
栏目:“阅读链接”，提供与课文内容相似或语言形式相似的短小篇章或片段，由课文自然延伸，
引导学生拓展阅读、对比阅读，扩大阅读视野;“资料袋” ，提供作者简介等方面的资料;“人小练
笔"，提供练笔机会，引导学生由读学写;“选做" ，设计更为丰富的语文实践活动，为学有余力
的学生提供更广阔的发展空间。

课文序号旁有星号的是略读课文。普通单元的略读课文与精读课文的呈现方式有所不同，不
安排写字，不设课后题，而是在文前安排“学习提示”，提出要求学生思考的问题，或相关的学
习建议。略读课文与精读课文的教学目标也有所不同，指向迁移运用从精读课文中学到的方法，
如，在第1篇略读课文《不懂就要问》的学习提示中出现了“把你觉得有新鲜感的词句画下来，

2 | 义务教育教科书教师教学用书 ”语文 三年级上册 |

和同学交流”的要求，复现巩固本单元的学习重点，引导学生自主交流自己感到新鲜的、陌生的
词句。

(2) 编排阅读策略单元，集中学习“预测”策略。

教科书第3单元是以“预测”为主线编排的阅读策略单元，是全套教科书首次出现的阅读策
略单元。这种单元类型，不以双线结构的方式来编排，而是完全以阅读策略为主线进行编排，旨
在引导学生学习并掌握基本的阅读策略，形成运用阅读策略的意识，成为积极的阅读者。阅读策
略单元一般安排3~4篇联系紧密的课文，作为一个整体出现。

精读课文进行策略学习的指导，旁批和课后题相结合，展现运用策略的基本方法。其中,这
批呈现成熟阅读者的思考过程，给学生以示范， 课后题引导学生交流阅读经验。这样的设计，启
发学生在读书的时候不仅要了解“文章是什么意思，有哪些情节”，还要反思阅读过程，回湖思
考“我是怎么读的，阅读过程中我想到了什么，我是怎么获得这些阅读经验的"，并且在与同伴
交流的过程中，互相启发，不断丰富阅读经验，更好地迁移运用于今后的阅读实践。略读课文主
要引导学生在实践中综合运用本单元学到的策略。

在整个单元中还穿插安排一系列阅读活动，提供丰富的实践机会，引导学生尝试运用阅读策
略，感受阅读带来的乐趣。如，给出文章的标题或书名让学生预测; 再如，一个同学朗读故事，
其他同学预测故事情节。

语文园地的“梳理与交流”，引导学生自主梳理在阅读时使用的策略，交流运用阅读策略带
来的收获和好处，体会到阅读策略可以运用于生活的多个阅读场景中，使学生进一步感受到阅读
策略的巨大实用价值。

(3 ) 安排文言文，激发学习文言文的兴趣。

安排文言文《司马光》，以学生熟悉的故事内容，调动学生的生活经验，激发学生学习文言
文的兴趣。对小学阶段文言文的学习，教科书作了准确定位，并通过课后题体现出对三年级学生
的要求: 初步接触文言文，产生学习文言文的兴趣。如:“跟着老师朗读课文”的要求，是让学
生在教师的帮助下正确流利地朗读文言文，初步获得语感;， 说说“这篇课文的语言和其他课文
有什么不同”的要求，旨在引导学生交流初次接触文言文的感性认识，在交流中增加学习兴趣;
借助注释讲故事，是让学生迁移运用借助注释学习古诗的方法，而不要求逐字逐句翻译或全文
翻译。

2. 习作。

教科书重视表达，同步推进听说读写能力的发展。通过以下几种途径，加强习作的学习。

(1 ) 编排专门的习作单元。

第5单元“留心观察”是专门的习作单元，是全套教科书中首次出现的习作单元。这种单元
类型自成体系; 单元页点明主题和习作方面的语文要素; 两篇精读课文注重引导学生体会表达上
的特点，学习习作方法; 此后，以“梳理与交流”的形式引导学生对本单元学到的一些表达方法
或要求进行梳理和总结; 在“初试身手” 中，引导学生用学到的方法进行试写练习或实践活动;
最后，让学生在获得充分的感性和理性认识的基础上，在掌握了一定的习作方法后，进行单元习
作练习; 此外，在习作后配以两篇例文，旨在为学生习作提供范例，便于学生借鉴、模仿。通过
这几个板块，形成习作单元的完整结构:“单元页”点明语文要素 ( 单元主题 ) 一“精读课文
学习表达方法 “梳理与交流”梳理总结表达方法一“初试身手”初步尝试运用表达方法一“单

[前言| 3

元习作”明确单元的习作任务一“例文”为习作提供参考借鉴。

(2) 每个单元中的习作编排。

每个单元中的习作，精选话题内容，着力激发学生的习作动机，培植表达自信。话题的情境
创设力求唤起学生的生活经验，让学生有话可写，乐写愿写。除了引导学生写叙事类文章，还引
导学生写说理类文章、以满足社会交际的需要，满足学生表达自我的需要。如第7单元习作“我
有一个想法”，鼓励学生关注社会，倾吐自我，表达真实想法，拓宽学生的习作视野，使习作成
为学生自我表达的工具，激发学生主动习作的内在动机。

在每个习作中、加强习作指导，降低习作难度。为了解决学生不知道“写什么”和“怎么
写”的问题，教科书根据不同话题的不同特点，对学生的习作过程进行有针对性的指导。如: 第
1单元习作“猜猜他是谁”，、提供不同角度的样例，开拓学生的习作思路; 第4单元习作“我来编
童话”，提出一系列问题，引导学生展开想象思考这些问题的答案，并适当组合，进而形成一篇
习作; 第6单元习作“这儿真美"，唤起学生的阅读经验，让学生借鉴课文中的表达方法，围绕
一个意思写一段话; 第8单元习作“那次经历真难忘”，提醒学生“看照片”或“和一起经历过
这件事的人聊一聊”，唤起学生的长时记忆，丰富习作素材。教科书采用多种形式指导学生完成
习作，这些指导性的内容不只适用于完成某次习作，其中也蕴含着完成某一类习作的方法指导。

(3) 随机安排课后“小练笔”和“选做" 。

教科书在课后灵活设置“小练笔”与弹性的“选做”任务，既通过读写结合的实践活动引
导学生从阅读中提炼习作方法，又满足差异化学习需求，使语文学习更具灵活性与适应性。如;
结合课文《富侥的西沙群岛》，引导学生看图写话，仿照课文描写观察到的景物，同时呼应本单
元习作方面的语文要素“学习围绕一个意思把一段话写清楚" ; 结合课文《铺满金色巴掌的水泥
道》，引导学有余力的学生写一写自己上学或放学路上看到的风景; 结合课文《美丽的小兴安
岭》，引导学有余力的学生写一写自己家乡最美季节的景色; 结合课文《大自然的声音》，引导
学有余力的学生仿照课文的表达方式写自己听到的声音。“小练笔”紧扣文本特质搭建读写转化
的路径,“选做”以弹性设计尊重个体差异，既有助于培养学生随时随处提笔记录生活的好习惯，
又能为不同学习进度与能力的学生提供个性化的实践路径。

3. 口语交际。

本册教科书安排了4次口语交际。交际话题各有侧重，既有侧重发展当众表达能力的话题，
如“我的暑假生活、名字里的故事”; 也有侧重培养讨论能力的话题，如“身边的“小事”" ; 还
有侧重在日常生活中如何更好地完成交际功能的话题，如“请教” 。兼顾各种类型的交际话题，
从不同角度推动学生交际能力的发展。

教科书关注学生的已有经验，为每一次口语交际活动提出符合学生发展水平的目标要求。如
“讨论” ，二年级引导学生学习轮流表达，三年级开始，强调在讨论时认真倾听，充分关注每个
人发表的意见，并初步尝试汇总小组意见。

4. 语文园地。

全册教科书除了第5单元没有安排语文园地，一共安排了7个语文园地，围绕每个单元的内
容进行复习巩固、拓展运用。

语文园地设置了以下栏目。

“梳理与交流”，引导学生通过自主探究、深度思考，对本单元所学重点知识与技能进行系

4 | 义务教育教科书教师教学用书 ”语文 三年级上册 |

统归纳与梳理，同时借助与学习伙伴交流的方式，将语文要素具体化，提炼学习方法、习惯与观
念，帮助学生实现从感性到理性的认知脆升。

“识字加油站”，精心设计形式灵活多样的识字情境和趣味活动，引导学生集中认识、书写
一些常用字，激发学生的学习兴趣，帮助学生发现汉字的构字规律和文化内涵。这种集中识写的
方式不仅能提高识写效率，还能巧妙解决部分课文中不易出现的常用字的识写难古，为学生扫清
阅读、表达的障碍。

“词句段运用”，延续低年级“字词句运用”的设计理念，并体现中年级的学段特点，安排
系列语言实践活动，引导学生在各种情境中运用语言文字。

“书写提示”，开始学习钢笔字，并提示一些间架结构的书写要点，指导学生在写正确的基
础上写美观。

"日积月累" ，集中安排古诗、俗语、名言警句等传统文化经典内容。

5. 快乐读书吧。

延续低年级的编排体例，以“快乐读书吧”带动学生课外阅读，使课外阅读课程化。本册结
合“童话世界”单元，推荐学生阅读童话。“快乐读书吧”设计了“你读过吗”和“相信你可以
读更多”这两个板块，分别采用不同的形式推荐书目，为学生提供更多的选择空间。

“快乐读书吧”还就必要的阅读方法作了提示，意在通过阅读方法的指引，使学生在进行课
外阅读时读得更深入、更投入，体验到更多的阅读乐趣。

6. REA, BFA, WBKR.

教科书后附有识字表、写字表、词语表。识字表列出了本册要求会认的字，其中蓝色的字是
多音字 (指此前已作为生字认读，此处作为多音字学习 )。写字表列出了本册要求会写的字。词
语表列出了本册精读课文要求会写的词语。

nn (EET

1. 识字与写字。

(1) 对学习汉字产生浓厚的兴趣，养成主动识字的习惯。

(2) 认识常用汉字250个,会写常用汉字250个。

(3) 有初步的独立识字能力。会运用音序检字法和部首检字法查字典、词典。

(4) 能使用硬笔书写正楷字，做到规范、端正、整洁。

(5) 写字姿势正确，有良好的书写习惯。

2. 阅读。

(1) 能用普通话正确、流利、有感情地朗读课文。

(2) 初步学会默读，做到不出声、不指读。

(3) 能联系上下文理解词句的意思。能借助字典、词典和生活积累，理解词语的意思。

(4) 能初步了解课文内容。能对课文中不理解的地方提出疑问。

(5) 能复述叙事性作品的大意，初步感受作品中生动的形象和优美的语言，关心作品中人物
的命运和喜怒哀乐，与他人交流自己的阅读感受。

1前言| 5

(6) 能朗读优秀诗文，展开想象，了解诗文大意。

(7) 能在理解语句的过程中体会句号与逗号的不同用法，了解冒号、引号的一般用法。

(8) 积累课文中的优美词语、精彩句段，以及在课外阅读和生活中获得的语言材料。

(9) 养成读书看报的习惯，收藏图书资料，乐于与同学交流。课外阅读总量不少于10万字。

3. WH.

(1) 乐于书面表达，具备习作的自信心，愿意与他人分享习作的快乐。

(2) 能观察周围世界，不拘形式地写下自己的见闻 、感受和想象。

(3 ) 能尝试在习作中运用自己平时积累的语言材料，特别是有新鲜感的词句。

(4) 能尝试修改习作中有明显错误的词句。能根据表达的需要，正确使用句号、喜号等标点
符号。

4. 口语交际。

(1 ) 能用普通话交谈，产生表达交流的自信心。

(2) 能清楚明白地讲述见闻，表达自己的感受和想法。

(3) 能就不懂的问题向人请教，就不同的意见与人商讨。

(4) 听人说话能把握主要内容，并简要转述。

(5) 小组讨论时能认真倾听他人发言，并初步汇总小组意见。

使用教科书，要树立整体观念，关注教科书的纵向联系和横向联系; 要树立方法意识，将方
法指导有机融和人教学过程。

1. 识字与写字。

中年级依然要重视识字写字教学，在鼓励学生自主识字写字的同时，依据学生的实际状况进
行分类指导，特别是难字、容易出错的字，要用恰当的方法加以点拨。

本册教科书的多音字数量较大，要引导学生读准字音，并帮助学生掌握学习多音字的方法，
形成分辨多音字读音的能力，在遇到多音字时借助字义推断字音。

2. 阅读。

阅读教学，要通盘考虑课文的教育价值，兼顾几方面目标的实现: 一是体现本单元的重点目
标，落实单元语文要素; 二是体现本课特点的个性化学习目标，基于文本的特殊性，挖所有教学
价值的学习内容， 三是落实学段的常规性目标，完成本学段每篇课文的基本任务。教学时，应结
合学生的实际情况，依据每篇课文的课后题或学习提示确定教学内容。

重视朗读的同时，要进行持续的默读练习，使学生和逐渐做到不出声、不指读、不动情，并在
默读的同时思考问题，为学生提升阅读品质、不断提高阅读速度打下良好基础。

要准确把握略读课文、文言文等不同类型课文的目标定位，避免拔高要求。阅读策略单元中
的课文和习作单元中的课文，各有用途，应避免思维定式，用好课文，指向核心目标的达成。

要重视课外阅读，将课外阅读课程化落到实处。促进学生主动进行课外阅读，并组织交流阅
读体会，使学生在阅读中感受语文学习的快乐。

6 | 义务教育教科书教师教学用书 语文 三年级上册 |

本册教科书采用难字注音的方式，标注单字音，方便学生知道字的本音。朗读时，可以读字
的语流音。如,“喇叭”的“叭”注音为ba6，朗读词语时,“叭”读作轻声。教科书在首次出现
此类情况时以页下注释的形式说明注音体例，并将拼音标记为棕色，后续不再重复注释。

3. 习作。

要准确把握习作的目标要求，使三年级习作与二年级写话自然衔接，平稳过滤。习作要求定
位在“写清楚”，不要求“写具体"。从习作教学之初，就要让学生体会到，习作是为了自我表
达和与人交流，因此要感情真实，清楚表达自己的意思。每次习作都要设定适当的目标要求，引
导学生将自己想表达的内容表达清楚，尽力避免定位不准、拔高要求的问题。

习作教学要重视引导学生自我修改，培养学生的责任意识。教科书在很多习作指导中，都提
示学生写后自读并作必要的修改，将习作完成之后的自我修改作为习作的有机组成部分，将所学
的修改符号运用于真实的习作过程。教学时，要让学生每次习作后都有自我修改的环节，使之逐
渐成为习惯。

要强化习作的交际功能,使学生在与人交流的过程中提高习作能力。教科书对写后交流的提
示，体现了书面表达的交际功能，重视培养学生的交际意识、对象意识，引导学生在与人分享的
过程中，感受习作的乐趣，体验与人进行书面交流的成就感，彰显在作后交流中提升习作能力的
理念，避免作前的过度指导束缚学生的灵性。提倡从学生的习作成品中发现问题，并进行有针对
性的指导，将习作的具体指导放在学生习作之后，引导学生作后充分交流，在与同伴、与老师交
流的过程中，发现自己的问题所在，通过读者反馈获知如何把自己想写的内容写得更清楚。

另外，要特别重视习作单元的教学，准确把握习作单元的编排意图，紧紧围绕培养学生的
习作能力这条主线开展教学。找准习作单元中精读课文、例文的定位，对单元中的“梳理与交
流”“初试身手”等相关资源进行有效组合，使学生某方面的习作能力有较为明显的提升。

4. 口语交际。

要依据不同的口语交际类型，设计符合交际话题的情境，有侧重地培养学生各个方面的交际
能力。多给学生创造当众表达的机会，重视引导学生成段表达，避免对生活场景的简单重复。

要重视交际策略的学习，引导学生在完成真实交际任务的同时，实践运用交际策略。通过不
同交际话题、不同交际情境，使学生有机会面对不同场合、面对不同交际对象，学习在不同情境
下实现交际目的，发展口头表达能力，不断增强交际的勇气和自信心。

除了专门的口语交际课，还要重视日常教学中无处不在的口语交际活动，关注学生日常生活
中的交际品质，有意识地指导学生在日常生活中提高口语交际能力。如: 可以利用课前几分钟，
让学生轮流讲述，让所有学生都有表达机会; 在平时的课堂教学中，随时关注学生的口语表达情
况，引导学生有意识地运用口语交际课中的学习成果。

局下用古用学用叫的内容和编写塌国

教师教学用书与教科书配套，是教师教学的参考用书。编写本书的主要目的是帮助教师把握
教科书特点，领会编写意图，明确教学要求，并提出教学设计和实施的建议。书中的教学建议、
教学设计、课时安排等，供教师教学时参考。教师要结合当时、当地和本人、本班的实际情况，

创造性地进行教学设计，安排教学进程。

本书在每个单元前面编排“单元说明”，介绍单元的主要内容及其内在联系，为教师理解单
元内容和进行教学整体设计提供帮助。文后表格中的“教学要点”梳理了单元教学的主线;而更
多、更细化的目标，详见于每课的“教学目标"。

每课一般包括“教材解析"“教学目标"” “教学建议”等内容，有的还编排了“问题提
示”“教学资源”和“教学设计举例"。

“教材解析”，对课文的内容、背景、语言特点等进行解析，为教师解读文本、插图、课后
题、学习提示等提供借鉴。

“教学目标” ，从学生学习的角度，提出通过学习要达到的基本要求。

“教学建议” ，对如何实施教学提出建议，重点提示内容理解、朗读、识字写字和积累运用等
方面的教学建议。需要注意的是，教师教学用书中的教学建议并不完全对应教学的先后顺序。教
师教学时可以对“教学建议”中提示的要点进行重新组合，形成符合本班学生实际的教学过程。

“问题提示”，主要针对教科书中的疑难问题进行解答，帮助教师更好地理解教科书，也有
的是针对教学的重难点提供一些方法的指引。

“教学资源" ，主要提供一些与课文有关的资料，供教师备课时参考。其中有的可以直接用
于教学，有的只供教师阅读，不必告诉学生。

“教学设计举例”，是教学设计的案例，有完整的课时设计，也有教学片段设计。为了体现
教学设计的多样性，有的体现了“教学建议”的思路，有的则与“教学建议”的思路不尽相同。

为了方便教师教学和学生学习，本册教科书配有多种辅助教学材料。除了教师教学用书，还
配有写字教材、教学挂图、配套数字资源、同步阅读《两燕风筝》、人教《快乐读书吧“， 名著阅
读课程化丛书》《人教金学典同步练习册， 同步解析与测评》、生字生词卡片(教师用、学生
FA) 等，供教师和学生选用。

教师在使用本册教科书和教师教学用书的过程中，如有意见或建议，可以来信反馈给我们。

人民教育出版社 “课程教材研究所
2025年7月

8 | 义务教育教科书教师教学用书 BX 三年级上册 |

es

soso

D 大青树下的小学
国花的学校

个”不懂就要问

O 口语交际，我的署假生活
O 习作 ”猜猜他是谁

O 语文园地

vvovorroooorrorrorroooooooooooorooooooooooo

@ tHe...

@ ”铺满全色巴掌的水泥道
© 秋天的雨

司 听听，秋的声音

@ 习作 Bait

O 语文园地

vvvvvoooooooooooorooooooooooooooooooooeooeoe

@ 总也倒不了的老屋

@ #e.

for 小狗学叫

O 口语交际“名字里的故事
O An 续写故事

O 语文园地

vsssooooooovooooroooooeoiivooooooioooooryoooy

@ HF HMR (Hid)

ev

Peeeeee eee eer ery

oo

|目录| 1

鸭 ”在牛肚子里旅行                              96

全”一块切栈                  110
O 习作 我来编童话          113
O 语文园地               117
加”快乐读书吧 ”在那奇妙的王国里    121
第五单元                 126
( Biss              128
G 人金色的草地             131
O “梳理与交流”和“初试身手”     135
O 习作和例文             139
第六单元                143
16 富饶的西沙群岛           145
12 海滨小城              150
18 美丽的小兴安岭           155
他” 香港，璀璨的明珠          160
@ 习作 MIRE           166
O 语文园地            169
第七单元              172

古诗三首              174
a 大自然的声音            181
22 ”读不完的大书            186
O 口语交际“身边的“小事”      191
O 习作 我有一个想法         196
O 语文园地            199
第八单元                 202
@B 司马光            204

2 | 义务教育教科书教师教学用书 ”语文 三年级上册 |

殉 “一定要争气                             208

B® 手术台就是阵地           217
er 一个粗资大碗               222
QO 口语交际 请教         226
O 习作 那次经历真难忘       229
O 语文园地            232
附录                 237
三年级教材使用衔接方案         237

|目录| 3

第一单元

一人ED

本单元以“学校生活”为主题，贴近学生生活，能唤起学生在学校的美好回忆和情感体验，
提高语文学习的积极性。在单元页中，人文导语用形象的语言点明了“学校”对孩子成长的重要
作用; 主题句“寻访多彩校园，留下欢乐印迹”点明了本单元课文主要表现学校生活的丰富多
E; 插图描绘了小女孩骑着蜗牛、举起花企、迎向雨滴这一奇妙欢快的画面，能引发学生的畅
想和对本单元学习的期待。教材编排了《大青树下的小学》《花的学校》《不懂就要问》3篇课文，
从不同角度展现了校园生活:《大青树下的小学》描写了一所边疆小学欢乐祥和的校园生活，体
现了我国各民族儿童之间的团结友爱; 散文诗《花的学校》用丰富的想象，描绘出花孩子们在
花的学校里做功课、放假后跑出来狂欢的美好画面，把童真书写得淋沉尽致;《不懂就要问》讲
述了幼年孙中山在私训里勤学好问的故事，引导学生养成不懂就问的学习习惯。口语交际“我
的暑假生活”引导学生分享暑假经历，感受彼此的快乐。习作“猜猜他是谁”用游戏的形式调
动习作兴趣，引导学生写出自己同学的特点，增进同学间的了解。语文园地“词句段运用”设
计了给班级兴趣小组取名字的活动，融学习于实际生活，带领学生体会校园生活的乐趣。

本单元阅读方面的语文要素是“阅读时，关注有新鲜感的词语和句子”，是从学生阅读体验
角度提出的学习要求。“新鲜感”带有较强的主观性，阅读体验不同，个体的感受也会有差异。
阅读中，遇到有新鲜感的词句一定会产生新奇的体验和感受，从而获得阅读的满足感，并进一步
主动阅读。这一要素旨在引导学生关注课文中新奇的、独特的、自己感到陌生的词句，用心体会
并主动积累，同时为后续第7单元学习感受课文生动的语言、积累喜欢的语句作好铺垫。本单元
对这个要素作了系统安排: 既有直接的提示，如《大青树下的小学》课后第 1题要求在文中画出
自己觉得有新鲜感的词句并与同学交流，也有隐藏在题目中的暗示，如《花的学校》课后第2题
让学生关注文中把事物当作人来写的表达; 既提示学生自主学习有新鲜感的词句，又提倡在相
互交流中提高认识，如,《不懂就要问》提出在自主阅读圈画的基础上进行交流,“梳理与交流”
提出和同学交流自己阅读中觉得有新鲜感的词句;不但重视课内阅读的学习，还关注课外阅读
中的积累及在具体情境中的运用，如“词句段运用”让学生给班级兴趣小组取“响亮”的名字。

本单元习作方面的语文要素是“体会习作的乐趣”。这是本套教材首次习作练习，以游戏的
形式编排了“猜狂他是谁”的活动，重在激发学生的表达兴趣，让学生体会到习作不是被动完
成学习任务，而是自我表达、与人交流的需要。本次习作要求学生用几句话或一段话介绍自己
的同学，长短不作要求，既与单元主题“学校生活”紧密联系，也符合三年级习作起步阶段的
学习特点，与二年级写话自然衔接，平稳过渡，有利于消除学生对习作的县难情绪。写后通过
“猜一猜”的游戏形式进行交流，是完善习作、落实评改的有效方式。

| 第一单元| 1

本单元教学需要注意一些问题。

第一，本单元学习是第1学段过渡到第2学段的开始，要作好学段之间的衔接。本套教材从
三年级上册开始编排略读课文，要注意把握好略读课文的教学要求。相对于精读课文，略读课文
的教学更要注意取舍，可适当放手，重在培养学生迁移运用精读课文中学到的阅读方法。应以学
生的自主学习和交流为主，提供默读、提问、发表见解的机会，教师作适当点拨。另外，教材从
本册开始编排“习作”，从“写话”过渡到“习作”，教学时不宜刻意强调两者的不同，应注意
避免学生对习作产生县难情绪，要从激趣人手，通过多种方式让学生产生习作的愿望，树立习作
的信心，逐步养成大胆习作的习惯。习作的评改形式要多样，让学生获得成就感，体会书面表达
的乐趣。              、

第二,在引导学生“关注有新鲜感的词语和句子”的过程中，教师要尊重学生个体的阅读感
受，不能以教师自己的理解或以优美的词句代蔡学生自己的“有新鲜感的词句"; 应提示学生不
仅要说出自己关注的词句，还要进一步交流对这些词句的理解、体会和感受，尽量与课文内容的
学习、情感的体会有机结合起来。在引导学生交流时，教师要适机点拔，特别要联系相关的课后
题。此外，还可以让学生采用摘抄等方式进行归类积累。

第三，可以围绕人文主题“学校生活”进行单元整体规划，设计语文实践活动，落实单元要
素。在进行单元教学之前，可以引导学生关注和阅读单元页，形成对单元的整体认识，组织学生
对校园生活进行简单交流，达成语文学习与生活的联结; 在教学精读课文时，可以引导学生通过
想象人情人境，在课文描写的情境中感受学校的特别、想象的奇特，关注有新鲜感的词句，交流
阅读体会和感受; 在教学略读课文时，可以引导学生运用方法自主学习，主动积累词句，在教学
口语交际、习作时，可以实现阅读到表达的贯通，让学生通过同学分享的新鲜事、通过猜人物的
游戏活动等，体会多彩校园生活的快乐，也可以让学生尝试用积累的有新鲜感的词句进行表达。

2 | 义务教育教科书教师教学用书 ”语文 三年级上册 |

一人一    Ss

. 认识19个生字，读准1个多音字，会写23个字，会写21
个词语。

、能关注并交流课内外阅读中遇到的有新鲜感的词句，学
试分类整理，主动积累; 能借鉴课文的表达仿说或仿写，
在具体情境中尝试运用。

. 正确、流利地朗读课文，能根据语义表达的需要读出恰当
HET; 能边读边想象画面，感受校园生活的丰富多彩。

.初步了解略读课文的学习要求，能迁移运用精读课文的
学习方法，了解课文主要内容，交流自己的看法。

.能简单讲述自己生活中的新鲜事，选择别人感兴趣的内
容，借助图片和实物，把经历讲清楚; 乐于在班级中分
享自己的生活。

.能选择一两点特别的地方，写几名话或一段话介绍身边
的人; 乐于与同学分享自己的习作。

| 第一单元| 3

1 大青树下的小学

本文是一篇散文，朱写了一所边疆小学欢乐祥和的校园生活，体现了我国各民族儿童之问的
友爱和团结。古老的铜钟，洁白的墙，还有摇电的凤尾竹，是那么美丽。小学生在祖国的大家庭
里，在鲜艳的五星红旗下共同学习、生活，是那么愉快。他们上课认真读书，下课尽情玩夏，小
动物的出现更增添了趣味。

课文共4个自然段，段落分明，层次清晰。第 ! 自然段写了学生上学路上和来到学校时的情
景。第2、3 自然仆写了上课时和下课后的情景，既直接描写了学生学习和玩要的情景，又用小
动物的活动进行衬托，展现出校园的静和动。第4自然段以赞美的文字点题，以景物的描写结
尾，意味深长。

课文表达方式多样，有很多令人感到新鲜的词句，能带给学生新奇的体验和感受。如:“坪
坝、开着绒球花和太阳花的小路、凤尾竹的影子”等词句，表现出比较独特的边疆风狐;“傣族、
景颇族、阿昌族、德昂族”等民族名称，学生可能会比较陌生; 第1 自然段的首句和末句，分别
运用了“从-从…---从.…---”和“向-…--向……向.……:”这样的反复句式，读起来朗朗上口，
富有节奏感; 第3 自然段以树枝、乌儿、蝴蝶、钦子的状态来表现窗外的安静，衬托出学生上课
时的专心，这样的表达既与课文的情境相吻合，又比较特别。

本课安排了4道课后题。第1题引导学生通过想象画面体会课文描写的边疆小学的情景，感
受学校的特点，并在此过程中交流自己觉得有新鲜感的词句。第2题旨在让学生学习课文后内化
语言，运用恰当的词句表达自己的阅读感受。第3题提供了几个校园里常见的场所，引导学生仿
照课文的写法，借助提示，口头描述自己学校生活的某个场景，由课文的学习延伸至学生自身的
生活，呼应本单元的人文主题。第4题呈现了4组由本课生字组成的词语，意在帮助学生更好地
识记生字，积累更多词语。

课文配有一幅插图。教室里，小学生正在专心读书。教室外，大青树上挂着古老的铜钟，两
只调皮的猴子正好奇地听小学生读书。繁茂的植物、可爱的动物、勤奋的学生，构成了美而和谐
的画面，有利于学生更好地理解课文，感受边疆小学的独特氛围。

Da

1. 认识“绒、昂”等生字，会写“坡、球”等字，会写“山坡、学校”等词语。
2. 正确、流利地朗读课文，能边读边想象画面。能找出课文中自己觉得有新鲜感的词句，

4 | 义务教育教科书教师教学用书 语文 三年级上册 |

和同学交流。

3. 能用自己的话说出“大青树下的小学”特别的地方。能借助提示，口头描述自己学校生
活的某个场景。

本课教学，可以引导学生先关注单元页，联系自己的学校生活，进入本课学习，再初读课
文，初步感知这所边疆学校的特别之处;然后充分交流有新鲜感的词句，理解课文内容;接着朗
读课文，边读边想象画面，进一步感受这所学校的特别之处; 最后用自己的话表达对这所学校的
印象，并借助提示，说一说自己学校生活的某个场景。

一、交流学校生活，初步了解课文内容

教学之初，可以先引导学生联系实际，聊一聊自己的学校是怎样的，每天在学校中的学习生
活是怎样的，校园里的哪些地方是自己经常去的，最喜欢在学校里做什么，等等。再引导学生阅
读单元页上方的人文导语“美丽的校园，成长的摇篮，梦想启航的地方”，结合实际说说对这和名
话的理解，体会到自己在校园里学习，获得了知识，发展了爱好，急炼了本领，希望通过努力实
现自己的梦想，等等。然后，引导学生观察插图，说说图中小女孩的神情、动作，以及她可能在
想什么、仿佛在歌唱什么，激发学生对本单元学习的期待。接着，引导学生看本单元的目录, 读
一读本单元课文的题目，交流自己的发现。最后，让学生读一读单元页下方的条目，明确带三角
图标的“寻访多彩校园，留下欢乐印迹”是主题句，带圆环图标的分别是阅读方面和习作方面的
语文要素，从而整体了解单元学习内容。

此后，可以借助课后第2题“这所学校有哪些特别的地方? ”这个问题引导学生读课文，并
以第1 自然段为例，指导学生圈画出课文中的主要信息，在零散信息的基础上整理归纳: 学生上
学路上和来到学校时的情景很特别。接着，引导学生从“上课安静一动物们听课"”“下课玩页一
MONA” “学校景物: 铜钟、大青树、凤尾竹”等初步感受这所学校的特别。

二、交流有新鲜感的词句，理解课文内容

在初步了解课文内容后，可以借助课后第 1题引导学生再次读文，交流在课文中读到的有新
鲜感的词句。“新鲜感”是带有学生个性的主观感受。同一篇课文，不同的学生觉得有新鲜感的
词句可能相同，也可能不同。在尊重学生个性化阅读体验的基础上，教师要加强对学生的引导，
特别是课文中一些有学习价值的词句，不但要关注，还要结合上下文理解内化，并积累运用。

教学第 1 自然段时要渗透方法，进行必要的指导。先让学生自读，画出自己觉得有新鲜感的
词句。学生画出的词句可能是多角度的; 有的可能对陌生的名词感到新鲜，如傣族、景颇族、阿
Aik. mR; 有的可能对文中描写的事物感到新鲜，如坪坝、绒球花; 有的可能对“从…'…
从……从……和“向……向……向……”等句式感到新鲜。无论哪个角度，教师都可以让学生与
同伴互相交流，简单说说自己为什么感到新鲜，是否读懂了意思，在交流的过程中进一步了解词

| 第一单元| 5

名的意思，整理归类，感受这所学校的特别。

第2、3 自然段的教学，可以分为“上课”和“下课”两部分。第1部分，让学生读一读描写
上课的内容，画一而自己觉得有新鲜感的词句，互相交流，然后教师指导理解。如“大青树上的
铜钟散响了”一句，可以让学生与自己学校的上课铃声进行对比。教师重点指导第3 自然段描写
窗外安静的第 2~4句: 先让学生感知描写的内容，再引导学生发现，课文用树枝、鸟儿、蝴蝶、
猴子的状态来表现窗外的安静、衬托出小学生上课时的专心，也表现了这所学校的特别之处。第
2部分，让学生读一读第3 自然段描写下课的第5句，自主画出有新鲜感的词句，相互交流，读
好词句并积累。

第4自然段，可以让学生在画出有新鲜感的词句后，结合课文插图说说这所学校的特别，如
“古老的铜钟、凤尾行”等独特的景物，从这些景物中感受学校的可爱。

在交流的过程中，如果学生对有的词句理解有困难，教师可以有针对性地指导。如:“坪坝、
绒球花、铜钟、凤尾竹”等事物名称，可以让学生结合课文插图尝试理解;“傣族、景颇族、阿
昌族、德昂族”等民族名称，可以出示相关资料给学生作简单介绍。

三、边读边想象画面，进一步感受学校的特别

在学生交流了有新鲜感的词句、理解课文内容之后，可以引导学生一边朗读一边根据词句想
象画面，并与关注有新鲜感的词句有机栅合，促进学生对词句和课文内容的深信理解。

第1 自然段第1句，可以在正确朗读的基础上，让学生想象这些地方的样子一一“山坡”高
高低低、草木葱范,“坪坝”平整、空旷,“小路上”开满了鲜花，并想象置身在这样优美的环境
中会有什么感受，再说一说小学生还可能从哪里走来。第1 自然段第2、3句，可以引导学生通
过“高高兴兴、欢唱的小鸟、高高际扬的国旗”等词语展开想象: 小学生来到学校十分高兴, 与
学校里鸣叫的小鸟、鲜艳的五星红旗，是那么和谐自然。要通过朗读想象，让学生进一步体会
“从.……-从.……-从.……-”向.……-向……-向……-”等句式的表达效果，感受学校的生气蓬勃、小学
生的开心愉快。然后，可以引导学生连起来朗读这个自然个，想象同学们在上学路上和来到学校
时的情景。

还可以通过对课文词句的品味，引发学生的思考。如，第3 自然段描写窗外安静的第2~4
句，可以先让学生感知描写的内容，想一想:“人小树为什么不摇了? 小鸟为什么不叫了? 美丽的
小蝴蝶为什么一直停在花休上? 可爱的小猴子不是最喜欢玩吗? 现在怎么变得那么安静了? ”通
过入情入境，想象内化，学生自然会发现: 课文里写窗外安静，其实就突出了同学们朗读声音好
听、学习认真; 写小动物“也赶来看热闹”，突出了下课后同学们的欢乐和自由自在，也表现了
这所学校的特别之处。

第4自然段，可以让学生一边读一边想象“古老的铜钊、凤尾人竹”等独特的景物，并通过
“这就是我们可爱的小学，一所边疆的小学”这一句，体会作者的自豪之情和对这所小学深深的
BB.

四、回归整体，说说这所学校特别的地方，描述自己学校生活的场景
1. 用自己的话说说这所学校特别的地方。

6 | 义务教育教科书教师教学用书 语文 三年级上册 |

对课文有了深入的了解和感受后，可以回归整体，引导学生说说这所学校有哪些特别的地
方。这次的表达有别于初读感知时零散地提取信息，也不同于局部学习时的感受，而应比较完整
地说出学校的特别之处。要提示学生: 可以回顾自己的学习过程，按课文写的“上学路上、上课
时、下课时”的顺序说一说，也可以从“来上学的小学生、学校中的景物、同学们上学的情景”
等几方面说一说; 介绍景物的时候，还要说一说自己感受到的特别之处。

2. 仿照课文，借助提示，描述自己学校生活的某个场景。

在学完全文后，可以结合课后第3题，引导学生仿照课文的内容，借助提示，口头描述自己
学校生活的某个场景。可以先安排学生了解学校各个地方的特点。如: 教室是学习的主要场所，
也是学生最熟悉的地方; 操场是活动的场所，也是学生向往的地方; 图书室里藏着智慧，安静又
温声……再引导学生选择自己印象深刻、特别感兴趣的场景进行观察，看看这个地方的环境是怎
样的，同学们在干什么。然后，引导学生描述自己选择的场景。要鼓励学生打开思路，可以说说
“早晨、下课了、中午”等不同的时间里这些场景的样子，并试着运用从课文中学到的词句和自
己平时积累的词句。

五、字词学习

1. 识字。

通过第1学段的学习，学生识字能力逐步增强。进和三年级后，教师更要注意发挥学生学习
的自主性，引导他们自主识记、自主交流识字方法。

本课生字集中在第 1 自然侦和第4自然眉，可以结合初读课文的环节进行认读，也可以结合
插图认读理解，还可以与课后第4题的词语积累相结合。

可以借助课文插图认识“绒球花、凤尾竹"” ，再识记“绒、凤”，注意“绒”的读音，声母
要读准。“晶”是零声母，要注意读准后鼻韵母，并与熟字“迎”比对，用换偏旁的方法识记字
形。*“扬、晃"，可以在词语“球扬、摇晃”中理解。“墙” 字，可以联系生活中的实物理解。

“绒、扬、墙、晃”等形声字，可以利用形旁表义的特点识记字形。还要引导学生结合课后
第4题，在分组朗读词语的过程中，进一步巩固“晶、扬、墙、晃”的字音，并结合词义理解
字义。

2. 写字。

进入三年级后，要鼓励学生运用已经掌握的基本笔画、基本结构的书写要领，进行独立的汉
字书写练习，提高写字的效率。

教师要强化学生归类观察和书写的意识。可以先引导学生观察要求书写的字，养成分析字
形、归类书写的习惯，提高书写质量。如，本课要写的字可以从整体上指导: 左右结构的字，除
“TA” 外，都是左罕右宽的;“热”是上下结构，要注意下半部分的四个点排布均匀，稍宽于上半
部分;“病”是半包围结构，门字框要写得宽窗合适，给“市”留出空间。

同时，要加强对个别字重点笔画的指导。如,“壮”的右半部分是长横在上、短横在下。还
要注意指导左右笔画的穿插。如“际、粗" ，要关注右半部分的笔画穿插到左半部分的位置，使
左右部分结构紧凑。

在对本课有新鲜感的词句进行交流的基础上，教师可以联系词语表中的词语，引导学生进行

| 第一单元 | 7

分类整理并摘抄积累。如: 表示事物名称的词语有“山坡、学校、课文、声音、枝干”等; 表示
动作的词语有“和际扬、招引”等; 用于描写事物的词语有“古老、粗壮、河白”等。其中一些很
常见的词语，要鼓励学生加以运用。如,“洁帕”一词，可以先让学生回顾自己见过的洁白的事
物，再用这个词写一句话。

部分字书写要点

右半部分“皮”的竖撤要穿插到左半部分提土雳的下面，横钧长短适中，竖画正直。

|

ER | 6489 "家”的提要穿插到左半部分王字过的下面，坚多要写得销长一些。

FA] | 门字框员正，左短右长。里面的“市”居中，坚画正对上点，要写得直且稳。

8 | 义务教育教科书教师教学用书 ”语文 三年级上册 |

2 花的学校

本文是一篇散文诗，兼有诗歌与散文的特点，具有诗歌的音乐美和节奏美，但又没有分行和
押韵。课文以“花的学校”为题，花是娇嫩的、美丽的象征，有如孩子般纯洁，他们在“地下的
学校" ，渴望外面精彩的世界。课文以儿童的视角，写了“我”告诉妈妈自己看到阵雨后的花条
的想象，细腻描绘了一群活泼、天真、渴望自由的花孩子活动的画面，把孩子和妈妈之间的感情
表现得自然深厚。

全文共9个自然侦，呈现了一幅幅生动的画面。先描写阵雨落下时，花条在绿草上跳舞,和狂
欢; 再想象关了门做功课的花休们，雨一来便放假了; 然后想象他们穿着各色的衣裳，在雨中冲
THR; 最后想象花孩子们急急忙蔗赶回家，对着妈妈扬起了双臂。画面与画面之间衔接紧密，
有趣自然。课文叉把“我”对妈妈的诉说穿插其中，让现实中的“我”和妈妈与“我”想象中的
花孩子和妈妈浑然一体，巧妙相融。

课文想象丰富而奇特，充满儿童情趣，赋予“雷云、东风、花条”等以人的行为，许多词
句能让学生产生新鲜感。如: 运用“走过、吹着”，惟妙惟肖地写出了东风吹过原野的动态; 描
写花条时，运用一连串动词，把花想象成“跑出来"，在绿草上“跳舞，狂欢" ，共赴一场花的
盛会; 同时，花条也有学校，他们会“关了门做功课”，也会“放假” ，花洒也有家，他们的家
“在星星所住的地方”，将花采生长的特点和学生的学习生活巧妙地结合在一起，让我们看到了
一群追求自由、向往自然的花孩子; 课文最后两个自然段中,“急急忙忙、扬起双臂”这些描写，
表现了花孩子对母亲的依恋、对家庭的眷恋。课文的字里行间洋溢着真挚的情感，第8 自然段接
连抛出两个疑问句，把情感推向高潮，紧接着第9自然自用他们也有他们的妈妈，就像我有我
自己的妈妈一样”回应，巧妙地把“我”对妈妈的感情融入花孩子和他们的妈妈相处的温声想象
之中，从而表现出孩子对母亲质朴而热烈的爱。

本课安排了3道课后题，以及“资料袋”。第1题引导学生朗读时想象课文描写的情景，提
示了本文阅读的重要方法，也是理解课文内容、体会情感的重要策略。第2题通过加点部分的提
示，引导学生关注课文中有新鲜感的词句，尤其是把事物当作人来写的词句，体会课文奇特的想
象。第3题旨在引导学生学习文中把事物当作人来写的方法，进行想象练笔，丰富语言表达的方
式。“资料袋”介绍了本文作者泰戈尔的基本信息和文学成就。

课文出处中标注了已逝作家的生座年，即“泰戈尔 (1861一1941)” ，还标注了生僻字
“铎”的读音“du6"”。生卒年能让学生了解作家生活的时代背景，生个字注音能帮助学生自主
读通注释。

| 第一单元 | 9

1. DAR SR MR" AS. REBT IN", AB OR” RS, AB REO. PER”
等词语。

2. 正确、流利地朗读课文。能想象花“在绿草上跳舞，狂欢”的情景。

3. 能找出课文中有新鲜感的词句，仿照把事物当作人来写的方式写句子。

本课教学，可以让学生先整体感知课文描绘的情景，读懂课文内容，再关注有新鲜感的词
句，充分想象画面，朗读课文，体会把事物当作人来写的好处，最后运用积累的词句，在情境中
仿写句子。

一、初步了解课文内容

课前，可以利用“资料袋”让学生了解课文的作者泰姜尔，知道本文选自他的散文诗集《新
月集》。

教学之初，可以引导学生朗读第1、2 自然侦，说说自己看到了怎样的画面，教师随机示范，
圈画描写花的词语，如“跳舞、狂欢”。再让学生朗读第3~9 自然仆，用同样的方法圈画词语，
自主说画面。如，学生可以圈出“做功课、放假、冲了出来、急急忙已、扬起双臂”等词语，连
起来说说课文描写的一幅幅画面，以及自己了解到的花的学校是怎样的。要注意引导学生明白
第3 自然仆中的“妈妈”和第7自然侦中的“妈妈”指的是“我”现实中的妈妈，理解课文是从
“我”的角度来写的，文中的“我”把自己对花的想象告诉了妈妈，从而帮助学生在整体上读慌
课文的视角，初步了解课文内容。

二、交流有新鲜感的词句，想象画面朗读课文

通过前一课的学习，学生已经知道了要关注有新鲜感的词句，初步了解了边读边想象画面的
方法。本课的教学，要继续引导学生交流有新鲜感的词句，通过有感情地朗读进一步感受有新鲜
感的词句，想象画面，理解课文内容。

第1自然侦，可以让学生想象“荒野、人竹林”的环境及东风“走过荒野、吹着风笛”的样
子，体会这些词句的生动及其中蕴含的情感，再有感情地朗读。第2自然仆，可以结合课后第1
题，让学生想象花休“跑出来、跳短、狂欢”等情景: 花条会从哪些地方跑出来? 跳舞、狂欢时
会有什么动作、声音? 周围环境如何? 想象之后，让学生试着读出花条的兴奋、喜悦和场面的热
烈，语气可以轻松一些，语调可以上扬一些，也可以边朗读边做动作，体会花杀的喜悦和无拘无
束的自由。

教学第3~6 自然段时，学生已经有了前两个自然段的学习经验，可以让他们自主圈画有新鲜
感的词句，联系自己的生活实际想象体会。第3~5 自然侦，可以重点围绕“地下的学校、关了门

10 | 义务教育教科书教师教学用书 ”语文 三年级上册 |

做功课、放假”这些具有奇特想象的词句展开指导: 关了门做功课是怎样的心情? 放假时是怎样
的心情? 最希望做什么?花孩子们做的功课会有哪些? 他们放假了会是怎样的情形? 引导学生对
这些词句融入自己的理解，并有感情地朗读。第6和白然仆，可以结合课后第2三，围绕“互相大
触、租租地响、拍着大手、冲了出来”等闻语，引导学生具体想象树枝、绿叶 、雷云、花孩子在
干什么，体会把事物当作人来写的效果， 说说在生活中是否听到过树叶被风吹得“衙艇地响”的
声音，想象大自然狂欢的场面;联系实际生活中下两后花休争相开放的情景，用自己的话说说穿
着五颜六色衣服的花孩子门“冲出来”的画面，体会花孩子渴望出来玩贾的心情，试着读出快乐
的语气。

教学第7~9 自然段时，要进一步引导学生在品味有新鲜感的词句的过程中，融人自己生活中
体会到的感情。第7自然侦，可以让学生联系生活实际说说: 天上是怎样的? 星星所住的地方是
怎样的?“家”给人以怎样的感受? 引导学生体会“我”对“家”的美好感情和向往。第8自然
段，可以让学生关注两个问句相连的表达方式，圈出“急着、急急忙蔗”，结合自己放假回家的
心情，体会花孩子着急回家与家人团聚的心情，试着读出轻快又急切的语气。第9自然段，可以
让学生围绕“扬起双臂”展开想象; 扬起双臂是要做什么? 花孩子会对妈妈说些什么? 他们的妈
妈又会怎么回应他们? 引导学生感受花孩子对母亲的依恋。文章末尾“他们也有他们的妈妈，就
像我有我自己的妈妈一样”是全文感情最浓烈的部分，可以让学生逐层增加感情进行朗读体会:
先带着花孩子对妈妈的爱朗读，再加上文中的“我”对妈妈的爱朗读，最后加上学生自己对妈妈
的爱朗读，层层递进，读出温馨深情的感觉。

三、在情境中仿写句子

课后第3题品味表达并进行仿写的练习，可以结合第 5 自然段展开指导。先引导学生想象花
采的样子。如: MK, MATE, BRK, HRA, RH
来，花孩子们会奉上香甜的花蜜。再让学生照样子说一说，然后写下来。写完后，引导学生交
流，互相欣赏评价，重点关注表达是否有新鲜感。

四、字词学习

1. 识字。

本课生字，可以先让学生在读文时自主认读，读准字音，再集中进行指导。

“又、荒”是后鼻音,“湿”是翘舌音，可以结合词语“丢响、荒野、湿润”等进行认读。这
几个生字都在第 1 自然段，可以让学生在读句子时连起来认读。

可以让学生结合字形理解意思。如,“臂”的下半部分“月”是形旁，提示意思与身体有关，
也可以做做“扬起双臂”的动作进一步理解字义。

多音字“假”可以引导学生根据字义确定读音: 在“请假、病假、暑假、寒假”等词语中读
ji，表示不工作或不学习的时间; 在“真假、假话”等词语中读j诞，表示不真实。这两种字义
都是生活中常见的，可以引导学生联系生活情境说一说，通过运用分辨读音。

2. 写字。

本课要求会写的字中，相同结构的字可以归类书写。指导时，要注意提示或范写易错的笔画

上第一单元 | 11

和不容易写好的字。如: 上下结构的字中,“罚”的上半部分要写得扁一些; 左右结构的字中，

“还、润、狂、碰”等要写得左窗右宽。
教师可以让学生举试分类运用词语表中的词语。如， 用“又响、阵雨、风笛、狂欢”等描述
课文中的画面; 用“功课、放学、老师、急急忙忙”等描述班上同学放假回家的画面。

部分字书写要点

ZB | 独体字。第2、3画的笔顺是坚折、模折。上横和下模要写平。

黄  上中下结构。各部分要写紧姿。上面的横画要写得平稳。中间的“由”要写得扁一
N | 些。下面的撤、点分别在竖中线的左、右侧起笔。

名   上下结构。上半部分要写得紧凌。下半部分的“心”要托住上面，注意3个点的位置
SS | 和高低。

12 | 义务教育教科书教师教学用书 ”语文 三年级上册 |

3* 不懂就要问

本文是本套教材编排的首篇略读课文，在课文序号旁用了星号标明。课文题目下方的学习提
示明确了本课主要的学习任务。

课文讲述了少年孙中山在私训学习时，因为不明白书里说的是什么意思，壮着胆子向先生提
问的故事，赞扬了孙中山勤学好问的精神，引导学生养成不懂就问的学习习惯。

课文共9个自然段。第1部分(第1~3 BRE) 讲述了少年孙中山在私训读书，他背书很流
利却不懂书里的意思，于是向先生提问，吓呆了其他同学; 第2部分(第4~7自然段 ) 讲述了先
生检查完孙中山的背诵后，向学生讲解了这段话的意思; 第3部分(第8~9自然段 ) 通过孙中山
和同学之间的问答，表现了孙中山认真学习、不懂就问的态度。

课文写的是私户里上学的事，当时的教学形式与现在学校上课的情景相差甚远。跟学习有关
Wid, Wn “AHA, ROR, GRIT”, HSMM AIA, In “POROUS”,
生会感到陌生。孙中山说的话“学问学问，不懂就要问”，语言通俗，却又蕴含着道理，学生读
着可能会觉得有新鲜感。

学习提示安排了两项任务。任务一引导学生初步了解课文内容，并对事件作出简单的评价，
体现略读课文重在自主阅读的学习特点。任务二引导学生关注课文中有新鲜感的词句，并和同学
交流自己的理解和感受，进一步巩固落实本单元语文要素。

课文配有两幅插图。第 1 幅描绘的是孙中山在先生跟前背书的情景;第2幅描绘的是孙中山
向先生提出问题后，先生和他对话的情景。插图有助于学生图文对照，理解课文描写的情景。

1. 认识“诵、例”等生字。

2. 初步了解略读课文学习的基本要求。

3. 默读课文。能说出课文讲了一件什么事，并简单表达对这件事的看法，学习孙中山勤学
好问的精神。

4. 能找出自己觉得有新鲜感的词句，和同学交流。

| 第一单元 | 13

本课教学，建议围绕课文前的学习提示展开。先让学生发现本课与之前学习的课文形式上的
不同，明白学习提示的要求，再让学生初读课文，而出自己觉得有新鲜感的词句，尝试理解; 然
后让学生结合两幅插图，说说课文讲了一件什么事，接着让学生结合具体词句，对这件事作出简
单评价，通过交流明白故事萄含的“不懂就要问”的道理，主动积累自己觉得有新鲜感的词句。

一、了解略读课文的学习要求，明确本课的学习任务

进入课文学习之前，教师可以先引导学生观察本课与以前学过的课文在形式上有什么不同，
如课文序号旁有星号，文前有学习提示，没有课后题和要求会写的字。然后，提示学生关注学习
提示，自主学习、讨论交流，明确本课要完成的两个学习任务，即说说课文讲了一件什么事并谈
谈对这件事的看法、交流有新鲜感的词句。接着，提示学生在后面阅读课文的时候，要带着这两
个任务边读边思考、以后学习略读课文的时候，也可以先看学习提示，明确学习任务，带着任务
自主学习。

二、初读课文，交流有新鲜感的词句

明确任务后，可以让学生自主读文，圈画、交流自己觉得有新鲜感的词句，先同桌交流，再
集体交流，教师适时予以必要的指导。如:“私训、先生、戒尺”这些词语，学生平常没有接触
过,会感到陌生，教师可以出示插图，让学生说说私训的上课环境、方式和现在有什么不同，再
补充必要的讲解;“先生念，学生跟着念，唑只呀呀，像唱歌一样” “摇头晃脑高声念书”这样的
读书方式对学生来说很新鲜，在学生交流的基础上，还可以让他们演一演摇头晃脑背古诗的样
子，想象句子所写的情景，也可以简要补充一些有关旧时私享的学习内容和学习方式的资料帮助
学生理解;“这样糊里糊涂地背，有什么用呢? ”这个句子可能与学生真实的学习体验相关，会
引起学生新的反思，可以让学生读一读，并与自己的学习实际进行对比，简要谈谈体会。

三、讨论课文讲了一件什么事

交流有新鲜感的词句后，可以组织学生讨论课文讲了一件什么事，帮助学生从整体上了解
故事内容。值得注意的是，对刚进入三年级的学生来说，用自己的话讲述课文的故事是有困难
的一一他们或是不能准确地提取主要信息，或是不能按顺序把事情说清楚，因此需要给学生一定
的帮助。如: 教师可以适时引导学生关注文中的两幅插图，发现插图对应了故事的哪些内容，再
借助插图，分步把故事的内容说清楚，还可以提示学生按照故事的发展顺序，说说故事先讲了什
么，接着讲了什么，最后讲了什么，再将各部分内容连起来，说清楚课文讲了一件什么事， 还可
以让学生在个人练习讲述的基础上进行同桌合作，互相交流指正。

四、结合具体词句交流看法，理解“不懂就要问”的道理

在学生了解了故事内容之后，要进一步引导学生交流对这件事的看法，理解“不懂就要问”
的道理。过程中，要注意引导学生结合具体词句进行多角度思考，有依据地表达自己的看法。

14 | 义务教育教科书教师教学用书 ”语文 三年级上册 |

如，可以从孙中山的角度引导学生思考: 私熟先生是非常严厉的，为什么孙中山还要壮着胆子问
先生? 当先生拿着戒尺厉声问孙中山的时候，和孙中山害怕吗? 再如，可以从同学们的角度加以引
导: 同学们被孙中山的提问吓果了，他们会怎么想?然后让学生结合第 3 自然段交流，抓住“摇
头晃脑、鸦省无声”，想象同学们突然间吓呆的表情。又如，可以从私名先生的角度启发学生思
考: 先生为什么会打破惯例把书中的道理讲给同学们听?

通过多角度的思考，学生会产生很多想法和体会。接下来，就可以让学生回归到课文古目，
聚焦最后一个自然假“学问学问，不懂就要间”这和句话，说说对“学问”一词的理解，谈谈怎样
才能求得真正的学问。还可以让学生将同学惊呆的样子、同学的问话与孙中山的言行进行比较，
将私享先生的严厉和孙中山“壮着胆子”提问 、接受背书的考验进行比较，理解孙中山那时敢于
这样做是不寻常的，体会孙中山当时宁愿挨打也要乔清道理的可贵品质，让学生产生学习孙中山
勤学好问精神的愿望。

五、自主学习生字

本课生字，可以在初读交流课文大意时根据学情随机正音，在交流有新鲜感的词句时再次认
读、识记。

注意提示“挨”读二声,“糊”的声母是h,“照例”一词中的“例”的读音要与“列”区分。

字义的理解可以采用归类的方式。如:“诵、糊、详、挨”等形声字，可以通过形旁表义的
特点了解字的意思,“诵、详”都是言字旁， 与说话、表达有关,“糊”是米字旁，与粮食有关，
“挨”是提手旁，与手的动作有关;“戒、厉、挨”所在的词语“戒尺、厉声、挨打”都跟私训学
习有关，可以引导学生观察课文插图理解词义字义;“诵、糊”所在的词语“背诵、糊里糊涂”
跟读书有关，可以联系上下文、结合生活实际理解。

| 第一单元 | 15

.

口语交际“我的暑假生活

本次口语交际的话题是“我的暑假生活"”。学生刚结束暑假回到学校，有很多新鲜的生活体
验，该话题能很好地引导学生联系生活实际，有内容可说，有兴趣进行交流。

教材第1部分，提出了本次口语交际的学习任务一一回忆暑假生活，和同学分享，并用两幅
情境图打开学生的思路。第1幅图展示了一个小女孩跟爷爷奶奶学做农活的乡村生活场景，泡泡
中的话讲述的经历是城市里的同学感到新鲜的; 第2幅图展示了小朋友在游乐场坐摩天轮的城市
生活场景，泡泡中的话就坐摩天轮这件事展开讲述，并加入了自己的感受。这两个情境能很好地
调动学生对暑假的记忆，唤起情感上的共鸣。

教材第2部分，提出了本次口语交际的具体要求: 正式交流前，要想好内容后先试讲给家人
听，根据他们的建议，调整讲述内容;正式交流时，要讲清楚自己的经历，并借助图片或实物畏
助口语表达。二年级上、下册都有“讲清楚”的要求，通过低年级的学习，学生已具备了一定的
讲述自己感兴趣的见闻的能力，这些都是本次口语交际的基础。

小贴士提示了本次口语交际的学习重点。“选择别人可能感兴趣的内容讲”，即内容要有新
鲜感，可能是别人感到陌生的，也可能别人有相同经历但感受和体验不一样的。“借助图片或实
物讲"，要求在讲述前作充分准备，借助一定的视觉媒介，帮助别人更好地理解自己所讲的内
容，从而达到更好的讲述效果。

一一一一秘且本一

1. 能选择自己暑假生活中的新鲜事，把经历讲清楚，分享自己的快乐。
2. 能选择别人可能感兴趣的内容讲述，讲的时候能借助图片或实物。

Om) ——

一、打开思路，选择讲述内容

1. 选择合适的讲述内容。

本单元教学之初，可以布置学生回忆此前的暑假生活，包括刚过去的暑假和以往印象深刻的
暑假，也可以运用教材中的两幅情境图打开学生的思路，从中选择最想与别人分享的内容，如里

16 | 义务教育教科书教师教学用书 语文 三年级上册 |

假中的课外学习、休闲娱乐、体育运动、家务劳动，并预估别人可能感兴是的内容。这个内容可
以是富有新鲜感的、比较少见的或是他人未曾经历的事情，如在乡村王农活、自己的小发明小创
造; 也可以是具有普遍性的、大家都经历过、有切身体会的，但体验不一样，能引起他人的兴趣
的，如学游泳、去公园玩、自己整理房间。

2. 试讲后根据听众的反应，调整讲述内容。

在和同学讲述前，教师要引导学生根据已经选择好的事例试讲给家人听 ，观察听众的表情或
动作，判断别人是否对自己讲的内容感兴趣，听听家人对自己讲述的意见。如果别人不太感兴
趣，就要注意调整自己的讲述内容。如果别人比较感兴趣，则可以尝试把该内容展开来讲述，看
看别人能不能理解自己讲的内容。

二、把经历的新鲜事讲清楚

1、作好讲述前的准备。

可以引导学生根据讲述的需要，收集必要的图片或实物。图片可以是照片、门票、导览图、
自己绘制的图画等，实物可以是纪念品、模型、小制作等。

2. 从“新鲜事”或“新体验”的角度讲述。

在学生交流的过程中，教师要善于捕所信息，发现学生所交流的暑假生活中的新鲜事或新体
验，再次引导学生观察教材中的两个情境，从而发现一一听众往往会对自己没有经历过的新鲜事
感到新奇，或者对经历过但具体情况不一样的新鲜事感到好奇，也会对所述事件中自己没有感受
过的新体验感兴趣。要引导学生通过倾听他人、观察教材中的范例，懂得讲述的要点: 分享自己
的暑假生活不必面面俱到，选择一个内容即可; 讲述时，尝试从“新鲜事、新体验”等角度把自
己的经历讲清楚，让别人对自己讲的内容感兴趣。

3. 借助图片或实物讲述。

教师要引导学生在合适的时候出示准备好的图片或实物，配合自己讲述的进程，帮助别人更
好地理解自己讲的内容，增强表达的效果。当讲述的内容是一个具体的画面时，配合图片，可以
让别人有直观的感受，如，讲述自己游览的风景时，可以出示风景的照片。当别人对自己所讲的
内容有疑惑时，及时借助图片或实物可以帮助别人理解，如，讲述自己的小制作时，可以展示小
制作的实物。当自己无法用语言讲述清楚时，可以借助图片或实物辅助说明，如，讲述自己整理
后的房间整洁的样子时，可以出示房间的照片。

三、以评促讲，提高讲述的效果

在学生交流自己经历的新鲜事的过程中，教师要不断以积极、宽容的态度，从各个角度肯定
学生交流的内容，增强学生表达的自信心。

要鼓励学生进行小组交流、评价，以评促讲。学生明确交际任务后，可以组内相互讲述“新
鲜事”，参照评价标准进行评议; 尽量讲述别人可能感兴趣的内容; 把自己的经历讲清楚，借助
图片或实物帮助别人理解。学生组内轮流讲述时，教师可以巡视，指导讲述的学生观察听众的反
应，初步感知听众是否对自己所讲述的内容感兴趣，并认真听取组员意见，根据大家的意见改进
自己讲述的内容和方式; 还可以提示学生，听别人讲述时要欣赏同伴的点滴进步，学习每一位组

| 第一单元 | 17

员的优点。

然后，组织学生以小组为单位，推选组员上台讲述“新鲜事”，进行全班交流分享;其他同
学对台上同学的讲述进行评价，提出改进意见，也可以就没听明白的地方提问。

最后，可以让学生根据全班同学的意见改进自己的讲述内容，回家后以更好的方式讲给家人
Ws 也可以让学生向家人讲述自己在课堂上听到的印象深刻的“新鲜事"。

a
|一一

iam | 借   cma

ee  aces "I

ae

教学过程:

一、回忆暑假生活，准备交流的内容

1. 在课前或本单元学习开始时，引导学生回忆自己的暑假生活:
暑假是怎么度过的? 去过哪些地方? 经历了哪些新鲜事?

2. 教师适机引导学生观察教材中的情境图，启发学生联系自己
的实际，选择最想与别人分享的内容，如暑假中的旅游、体育运动、
家务劳动，并预估别人可能感兴趣的内容。

3. 让学生将已经选择好的事例试讲给家人听，听听家人对自己

讲述的意见，根据建议进行调整。                    紧密联系学生的
4. 引导学生根据讲述的需要收集必要的图片或实物，如照片、  实际生活，做好讲述
导览图、纪念品、小制作。                    前的准备。

二、用好范例，把经历的新鲜事讲清楚
1. 引导学生梳理要讲述的“新鲜事”。

18 | 义务教育教科书教师教学用书 ”语文 三年级上册 |

(1 ) 让学生简单说说自己想讲的新鲜事是什么。
(2) 根据学生交流的情况，罗列讲述的新鲜事，如;
学弹琴 玩游戏 ”学游流 ”整理房间
(3 ) 引导学生将新鲜事进行适当归类。
课外学习     休闲娱乐     体育运动     家务劳动
如: SEM: 玩游戏 ”如: 学游流 如: 整理房间
2. 围绕“新鲜事、新体验”把经历讲清楚。
引导学生根据选择的事例进行讲述，把内容讲完整。根据学生
的讲述进行指导。
(1) 预设一: 学生讲到类似第 1 幅情境图的经历。
引导学生再次观察第1幅情境图，并朗读泡泡中的内容，发现:
可以讲别人没有经历过或经历过但具体情况不一样的新鲜事。
(2) 预设二: 学生讲到类似第2幅情境图的体验。
引导学生再次观察第2幅情境图，并朗读泡泡中的内容，发现:
分享“我的暑假生活”，除了讲述暑假里做了什么，还可以讲述自己

当时的感受。如:
整理房间                   学游泳
疲劳/高兴/…:                           害怕/开心/……
3. 借助图片或实物讲述。
(1 ) 学生进行讲述。

(2) 教师引导讲述的学生注意观察同学们的反应，适时出示相
关的图片或实物，帮助同学更好地理解讲述的内容。
(3 ) 小结: 借助图片或实物，能让我们更好地把事情讲清楚。

三、小组合作，讲述“新鲜事”，互相评价

1. 学生根据自己的准备，在小组中介绍自己的暑假生活。教师
出示小组合作评价表，让组长负责填写，组员共同评价。

2. 小组推选一名代表，进行全班展示。

3. 某名学生展示时，引导该生观察听众的反应，初步感知听众
是否对自己所讲述的内容感兴趣。

4. 讨论交流: 是否对讲述的内容感兴趣? 理由是什么?

5. 讲述的学生根据教师和同学的建议，改进讲述的内容。

四、提倡有意义的暑假生活，布置拓展练习

1. 出示“睡懒觉、沉迷网络游戏”等图片。

2. 学生说说图片上的暑假生活，进行评议。教师小结，倡导有
意义的、健康的、安全的暑假生活。

在前一环节打开
思路的基础上, 充分
利用教材情境图指导
学生把新鲜事讲清楚。

根据评价表互相
评价，明确讲述的要
求，取长补短，促进
共同进步

通过听众的反

应，有针对性地改进
讲述的内容。

| 第一单元 | 19

3. 让学生回家后把改进后的内容讲给家人听，或是把课堂上听
到的“新鲜事”讲给家人听。

(郑丹丹”浙江省宁波市余姚市实验学校 )

20 | 义务教育教科书教师教学用书 语文 三年级上册 |

习作 ”猜猜他是谁

本单元习作的话题是“猜狂他是谁”，这是本套教材编排的首次习作练习。教材以游戏的方
式贯穿始终，用游戏活动中真实的表达需求驱动学生开展习作，激发学生的表达兴趣，并在富有
趣味的猜评活动中完成评改，从而降低习作难度，与二年级写话自然衔接。

教材第1部分，以轻松的口吻介绍了本次习作的内容。先提出了做一个游戏活动的建议，调
动学生的兴趣，激发学生的参与感; 再提出了游戏的主要内容，即选择一名同学来写一写; 然后
补充了游戏的要求，即写的内容中不出现名字，但让别人读了以后能猜出来，既暗含着写出同学
特点的要求，又能用有趣的猜一猜的方式检验习作成果，符合三年级起步阶段学生的学习特点，
能消除学生习作起步时容易产生的紧张心理。本次习作既贴合了学生的校园生活，与单元主题
“学校生活”紧密联系，又给了学生自主表达的余地一一写几句话或一段话，对长短不作要求。

教材第2部分，分别从外貌、性格、品质、爱好4个方面提示了介绍同学的角度。这些角度
来源于学生生活，也是平时都能观察到的，学生能够顺着这些角度想下去、想开去，为写什么提
供了方向，能有效地打开学生的习作思路。

教材第3部分，提出了习作的具体要求。写出所选同学特别的地方，要求不高，基于平常对
同学的观察了解，只要一两点就可以，一定程度上降低了习作的难度。开头要空两格，是提示学
生注意基本的格式，二年级写话中已有此类基本要求。写后通过“猜一猜”的游戏形式进行交
流，减少了习作任务的严肃性，既是学生展示自我、完善习作的过程，也是分享交流、共同提高
的过程，这种评改方式也将在本套教材后续的习作中多次出现。把全班同学的习作展示在墙报上
大家一起猜，这是对习作起步阶段所有学生的鼓励，让学生获得学习的成就感，体会书面表达的
乐趣。

1. 能选择一两点特别的地方，写几句话或一段话介绍自己的同学。
2. 能注意写一段话时开头空两格，写好后乐于与同学分享自己的习作。

上第一单元 | 21

本次习作，可以用游戏活动贯穿整个教学过程，以“猜”促“写”、以“猜” 促“评"”，使
习作在轻松的氛围中展开。习作前，可以用游戏“热身”，根据本单元学习过程中观察、了解的
校园生活，选取学生熟悉的人物，介绍人物的特点，让学生猿狂是堆。习作时，可以利用教材的
示例充分打开学生的思路，指导学生选择邵悉的同学，写出这位同学特别的地方。习作后，可以
用“猜人物”的游戏引导学生交流评改，完善习作，了解更多的同学，感受分享的快乐和学校生
活的多瓷多彩。

一、游戏引路，激发学生的学习期竺

进入习作前，可以先组织学生聊一聊自己经历、感受到的学校生活。在此基础上，教师选择
一个大家熟悉的人，可以是老师，也可以是学生每天接触的学校工作人员，描述这个人特别的地
方，让学生猜一猜是谁。在猪中人物的基础上，可以让学生补充说说自己印象中这个人特别的地
方，增加乐趣、丰富人物的特点。然后，教师选择一两个班上的同学，描述其特点，让学生猜一
猜，在猜的过程中感受学习的乐趣，从而自然进入本次习作。

二、用好教材的提示，指导学生写出同学特别的地方

习作指导时，可以先让学生自由选择想介绍的同学，要多角度思考，多方面发现。教师可以
根据学生的选择作适当引导，使学生选择介绍的对象不过于集中。再让学生自由说说所选的同学
有哪些特别的地方。教师在学生表达的过程中相机联结教材中的4个角度，帮助学生打开思路。
如: 学生讲到“他的眼睛仿佛会说话，总是闪着光芒”之类的内容时，就可以联结教材中的第 1
个角度，让学生明白可以从外貌特别的地方进行介绍，让大家猜出他是谁; 学生讲到“他喜欢安
静地坐着，托着下巴想着什么事”之类的内容时，就可以联结教材中的第2个角度，从同学独特
的性格进行介绍，让大家猜出他是谁。根据学生交流的情况，也可以让其仔细读一读教材中的其
他角度，想想还可以从哪些角度来介绍同学的特别之处，如同学的品质、爱好。

打开习作思路后，教师要指导学生怎么把同学的特别之处写清楚。如果学生参考“他的头
发……”，从外貌的角度写同学，教师可以提示: 除了写头发，还可以写同学的眼睛、嘴巴等有
什么特别。如果学生参考“他特别爱笑……”，从性格的角度写同学，教师可以提示: 除了小笑
话让他笑个不停，还有什么事也能让他笑个不停? 他笑的时候是怎样的? 同学中有爱笑的，也有
爱哭的，有喜欢大声说话的，也有比较安静的，各有哪些特别的表现? 如果学生参考“他关心班
里的每个人……”，从品质的角度写同学，教师可以提示: 同学遇到困难，他怎么主动帮忙? A
己同学中有乐于助人的、诚实守信的、勇敢坚强的，哪些事例可以表现出来? 如果学生参考“他
酷爱踢足球……”，从爱好的角度写同学，教师可以提示: 自己同学中有特别喜欢唱歌的，有特
别喜欢画画的，也有特别喜欢小发明小创造的，他们的特别喜欢表现在哪些地方?

在此基础上，让学生针对要写的同学选择印象最深刻的一两方面内容，尝试写几句话或一段
话。教师要在此过程中了解学情，适机进行个别化指导。需要注意的是，学生初次写一个人的特
点，要降低要求，人物的外貌、性格、品质、爱好4个角度不要求学生都写，选择一两点来写、

22 | 义务教育教科书教师教学用书 ”语文 三年级上册 |

写出特别之处就可以。

三、交流评改，通过游戏改进表达

在全员习作的基础上，可以采用多种“猜”的形式进行评改，让学生产生持续的兴趣。如，
可以让学生在四人小组内进行“猜一狂”的游戏，把自己的习作大声读出来，体验习作成果带来
的愉悦感，让组员猪一猿自己写的是谁，如果猪不出来，想想写的内容有什么问题，可以作哪些
修改;也可以变换游戏的形式，让组员之问交换习作边读边猿，在听别人读自己习作时发现问
题，及时改进，调动学生参与的积极性。

在四人小组互猜互评之后，教师要针对学生习作中“有没有把同学特别的地方写清楚” 组织
全班交流，作进一步指导。如，有学生写热情帮助别人的同学，但特点不够明显;

地总是热情地帮助别人。如果有同学忘了带文具，地会把自己的借给同学。如果课外活动时
同学不小心摆倒了，地会急忙跑过去挽扶。

可以先让全班同学猜一猜写的是谁，说一说理由。学生可能会猿到班级中乐于助人的一些
同学，但并不一定是同一个人。教师要引导学生评议哪些地方写得好，哪些地方还需要修改，
使人物的特点更明显，让大家能够准确地猜出来。如，可以写大家都知道的这位同学帮助别人
的事，还可以让接受过帮助的学生讲一讲自己经历的同学们都知道的事情，让学生发现，最好
用大家都知道的或经历过的具体事例来写出同学的特点。此后，让学生根据评议意见，修改完
善自己的习作。

习作交流改进后，可以将全班学生的习作贴在墙报上，课后继续开展“读习作猿人物”的语
文实践，鼓励大家一起猜。在“读”和“猜” 的过程中，引导学生找找和自己写同一个人的习
作，比较异同，学习别人好的表达; 也可以让学生读读别人写自己的习作，看看有没有把自己特
别的地方写出来，是怎么写的。这个活动过程，不仅能让学生在习作上共同进步，还能让学生增
加相互之间的了解，发展友谊，感受学校生活的快乐。

| 第一单元 | 23

本单元语文园地安排了3个板块的内容。

“梳理与交流”引导学生围绕有新鲜感的词句展开交流。教材先提示了有新鲜感的词句在阅
读中的意义并提出进行交流的要求，然后星现了两个有新鲜感的句子，一个选自本单元的课文
《大青树下的小学》，一个选自泰戈尔的散文诗《职业》，并展示了学生对此所作的交流。本板块
旨在让学生对本单元的学习内容和方法进行梳理和回顾，在交流中进一步落实单元语文要素，培
养学生在课内外关注、积累有新鲜感词句的习惯。

“词句有段运用”安排了3项内容。第1题编排了两组并列结构的成语，都含有身体部位的名
称，分别可以用来形容人物的动作、状态、心理等，其中第1组是动宾结构的并列，第2组是主
谓结构的并列，旨在引导学生发现这两组成语构词的特点，更好地理解和积累这类词语。第2题
列举了本单元课文中的3个句子，引导学生练习用合适的朗读方式更好地表达句子的意思。第3
题呈现了5个有创意的兴趣小组的名字，并提示了取名字的方法一一既要体现活动的特点，又要
有个性、吸引信，让学生在班里组织兴趣小组并模仿范例给小组取名字，体现了语文与生活的联
系，引导学生在参与学校活动的同时，练习运用有新鲜感的词句进行表达。

“日积月累”安排了清代圳枚的古诗《所见》，供学生积累背诵。诗中描绘了一个乡村牧童
骑着牛唱着歌、听到蝉鸣准备捕蝉的情形。诗旁配有捅图，能帮助学生借助图画理解古诗的意
思，读慌古诗。

1. 能梳理、交流在课内外阅读中遇到的有新鲜感的词句，养成主动积累语言的习惯。

2. 能说出“播头晃脑、面红耳赤”等成语的特点;能根据表达的需要，读出恰当的重音;
能根据兴趣小组的特点，使用有个性的词语为其命名。

3. 朗读、背诵古诗《所见》。

本单元语文园地各个板块可以按教材编排的顺序逐一教学，也可以加强前后的关联，适当重

24 | 义务教育教科书教师教学用书 语文 三年级上册 |

组。如:积累成语、为兴趣小组起名等活动，可以和精读课文“梳理与交流”中积累交流有新
鲜感的词句相结合，更好地引导学生关注典型的语言现象; “词句段运用”第2胡的教学，可以
在前面相关课文的学习中落实，把句子的朗读与理解课文、体会作者表达的情感有机结合，并把
句子重音的朗读方法渗透其中，用这样的方法读好课文中其他的句子。

% © 5) 2 泣

1. 让学生回顾以往的阅读经验，开展同桌间、小组内等多种形式的交流，分享在本单元及
平时阅读时积累的自己觉得有新鲜感的词句，如自己觉得不熟悉的词句、比较特别的句式、带来
奇特想象的句子，谈谈自己的体会和收获。

2. 引导学生读一读教材中的两个例句，发现第1个是课文《大青树下的小学》中的，第2个
是课外的。教师可以适当说明: 第2个例句选自泰苹尔的散文诗《职业》，和《花的学忌》语言
风格相近。然后，让学生试着说说第 2个例句的意思。

3. 引导学生交流: 这两个例句哪些地方带给你新鲜感? 自己在课内外阅读中有没有遇到过
类似的表达方式?

4. 结合右边学习伙伴的话，引导学生抄写积累这两个例句，培养学生积累词句的意识。

if) @ B® A)

第1题

1. 让学生自主朗读8个成语，把成语读正确，反馈时重点关注“散、爪、赤、疾、爆”的
读音。

2. 让学生说说自己对成语的理解，同学之间互助理解不懂的成语，教师再作适当点拔。如:
“张牙舞爪"，就是张开嘴巴又挥舞着爪子，可以想象猛兽凶猛可怕的样子来理解;“赤”也是红
的意思，脸和耳采都红了，可以联想自己面红耳赤的样子，理解这个成语一般是用来描写人紧，
ak, WA, ARH.

3. 引导学生用多种形式读成语。

(1) 让学生一边做动作一边读成语，如摇头网脑、张牙钴爪。

(2) 让学生想象成语描写的动作、状态、心理等，合作读成语，如男生一一面红、女生一一
耳赤。

4. 引导学生先和同桌交流这两组成语的特点，再全班交流，教师相机梳理。如:

这8个成语都含有身体部位名称，都和人和人有关。有的描写人的动作，如摇头网脑、张牙舞
I; 有的描写人的状态，如披头散发、面红耳赤; 有的描写人的心理，如提心吊胆。

第1组成语的第1个字和第3个字都表示动作，而且意思相近; 第2组成语的第2个宇和第4
个字都是描写事物的性质或状态，而且意思相近。

| 第一单元 | 25

5. 与“梳理与交流”相结合，让学生拓展交流自己知道的或已经积累的类似的成语，如“牵
肠挂肚、手舞足蹈"，并把成语抄写下来。

第2题

1. 让学生尝试朗读，并回忆在学习课文时是如何把这些句子读好的，如一边读一边想象描
写的画面、关注句子中的一些词语。

2. 先让学生边读边思考怎样朗读才能更好地表达句子的意思，并展示交流。再根据学生朗
读的不同，适机引导学生进行比较并发现; 第1句中的“真的"，第2句中的“一点儿"，第3名
中的“不懂就要问”分别是朗读时要强调的重音，可以在朗读时突显一些。然后，让学生根据重
音再次尝试朗读，说说自己对句子的进一步理解，体会到朗读时能通过重音准确地表达意思、更
好地表现情感。

3. 引导学生运用学到的方法，展示朗读课内外阅读中积累的有新鲜感的句子。

第3题

1. 引导学生读一读5个兴趣小组的名字并观察，发现特点; 一方面，要包括该兴趣小组的
活动内容，如“篮球、剪纸” 。另一方面，要有个性，如:“篮球侠”中的“侠”一般指武艺高
强、见义勇为的人,“篮球侠”意味着篮球运动员技艺高超; 用“巧手”来形容、命名剪纸兴趣
小组，抓住了剪纸组做手工的特点，夸质了剪纸的水平高。

2. 引导学生读学习伙伴的话，说说这5个小组名字体现的活动特点和用词的个性。如,“鲁
融航模队”这个名字,“航模队”体现了活动内容，而“鲁鹏”显得比较有个性，让人觉得有新
鲜感。教师也可以适当补充:“鲁鹏”是中国古代传说中极具神话色彩的鸟，与航模飞行探索天
空的特点相似，代表航模队志向高远，勇于挑战。

3. 指导学生结合本学期班级兴趣小组的真实情境开展取名活动，并向同学介绍取名的理由，
吸引更多的同学一起参加兴趣小组。如:

我的兴趣爱好是    )，如果和爱好相同的同学组成兴趣小组，我想取一个响亮的名字:
(  ), Bw

A) ® A ®

1. 引导学生观察教材中的插图，用自己的话说说看到的画面。在此基础上，让学生借助拼
音自由朗读古诗，把古诗读正确，重点关注“牧、振、机”的读音。

2. 鼓励学生尝试借助插图、联系上下诗句推测“牧童、振林树、欲、鸣、立”等词语的意
思，然后给学生讲解诗歌大意。

3. 引导学生借助插图想象古诗描绘的情境，教师根据学情指导学生边朗读边想象，着重想
象“牧童骑黄牛、牧童唱歌、牧童听到蝉鸣、牧童想要捕蝉”等画面。再让学生根据插图想象画
面并尝试背诵，也可以小组内互相背诵。

26 | 义务教育教科书教师教学用书 ”语文 三年级上册 |

Rabi

本单元以“金秋时节”为主题，让学生在语文学习中感受自然之美，产生热爱自然的情感。
在单元页中，人文导语用诗意的语言表达了人金秋季节的见闻与感受，与主题名“感受金秋时节的
自然之美”相呼应，搬图描绘了金秋时节人们骑着自行车畅行于林间小道，两旁秋叶的黄色深深
浅浅，明媚爽朗，视野宏冰，能引起学生对美丽秋日的无尽退想。《古诗三首》(《望洞府》《山
行》《夜书所见》) 与《铺满金色巴掌的水泥道》《秋天的雨》(听听，秋的声音》等几篇课文，从
不同角度展现了金秋时节的自然之美。《古诗三首》展现了古代诗人眼中各具特色的秋景;《铺
满金色巴掌的水泥道》以儿童的视角，描写了深秋时节水泥道鱼满梧桐叶的美景;《秋天的雨》
以秋雨为线索，从多个方面描绘出一个美丽、丰收、欢乐的秋天;《听听，秋的声音》以独特的
诗意表达，展现了秋天大自然里各种声音的韵味。古代和现代的秋色，以及秋叶、秋雨、秋声，
多层次地编织出了绚丽多姿的秋之画卷，让学生沉浸于金秋之美。语文园地“词句段运用”让
学生用词语来形容不同的季节，是本单元主题的拓展，帮助学生丰富语言的积累。

本单元阅读方面的语文要素是“运用多种方法理解难懂的词语"” ，这是对之前已学方法的延
展和提升。第1学段，学生已经学习了通过借助图画、查字典、联系上下文 、联系生活经验等方
法理解词语，本单元从之前的“单项学习”走向“综合运用”，即引导学生在阅读中遇到难懂的
词语时，自主运用多种方法来理解，并逐步做到迁移运用。本单元对这个要素进行了“分课运
用一梳理总结一迁移实践”的系统安排:《古诗三首》课后第3题引导学生借助注释理解古诗中
难懂的词语;《铺满金色巴掌的水泥道》课后第2题鼓励学生灵活运用不同的方法理解词语并进
行交流;《秋天的雨》用文中泡泡提示学生在阅读中联系上下文理解词语的意思; 语文园地中的
“梳理与交流”引导学生以小组活动的形式，交流、总结理解难懂词语的方法，对之前的学习过
程和方法进行回顾与梳理;“词句段运用”第2题安排了理解难懂词语的练习，旨在进行方法的
迁移运用。

本单元习作方面的语文要素是“学习写日记，记录自己的见闻、感受" 。写日记是三年级习
作起步练习的一个重要途径，选材灵活，写法自由，学生可以无拘无束地记录自己的生活。本单
元的习作编排，旨在引导学生留心观察生活，初步学习积累习作的素材，并用日记的形式记录下
来。学生既可以关联单元主题句“感受金秋时节的自然之美”，记录自己的观察发现，也可以记
录自己平时生活中的见闻或感受。教材还提出了“写的时候注意格式和标点符号”的要求，旨在
引导学生养成规范表达的习惯。

本单元教学需要注意一些问题。

第一，落实语文要素要有整合意识。可以依托课后题和泡泡，将运用多种方法理解难慌的词
语与理解课文内容 、想象画面、品味语言、学习表达等有机结合起来，引导学生在整体性的语文

| 第二单元 | 27

ERPS. SAH.

第二。应重视与读教学。本单元课文语言优美，适人台半读，要引导学生通过靖该感受金秋时
节的自然之美，读出秋天的简昧、读出秋天的美好，在理解、半读、背诵的过程中,初步培养学
生的语言感受力和审美能力。

第三应注意售养学生现察和记录生活的意识。本单元安排了一些记录生活发现的练笔或从
读到写的仿写练习，让学生将自己开察到的秋天的景象写下来。教师要有意识地让学生提前进行
届察和记录，在蕊过程中引导学生逐步养成留心观察生活和写日记的习惯。

和邪园，可以围比主题“金秋时节”进行单元整体规划，设计语文实践活动。在进行单元教学
之前，可以引导学生结合生活中的观察和单元页，对单元产生整体的认识;在课文教学过程中，
可以引导学生适过彰读、想象等，从秋叶、秋雨、秋声等多角度感受秋天的景色与欧味，并留心
苔察生活、结合仿写句子等终习，进一步丰富对秋天的感受; 习作写日记既可以记录自己在秋天
星的发现、贯适阅读与习作，也可以写自己感兴却的其他见闻与感受。

. 认识30个生字，读准2个多音字，会写36个
字，会写28个词语。用钢笔节写时能斧到坑
4. BE. BH, FARFEL.

. REASRHEBRAEHAG, RE. K
流理解词语的方法。

. EA, KA, ABMRARRX;, 背诵古诗
和部分课文段落;了解课文的主夏内容，能
感受金秋时节的自然之美。

. 能分类积累词语，抄写自己喜欢的句子。

. 能留心观察生活，写出自己看到的景物; 能
用日记记录自己的见闻和语受，写的时候能
注意格式和标点符号。

28 | 义务教育教科书教师教学用蔬 ”语文 三年级上册 |

本课3首古诗都描绘了秋天的景色。

《望洞庭》是唐代诗人刘备锡的一首七言绝句。诗的大意是: 秋月映照下的洞庭淹，湖面风
平浪静，犹如一面尚未打磨的镜子。远远望去，洞庭湖如同白银盘，湖中的君山就像盛放在盘中
的一枚青螺。诗人通过丰富的想象、巧妙的描写，把色调和谐、淡雅无比的洞庭美景再现于纸
上。诗歌从一个“望”字着眼，水月交融、湖平如镜是近望所见,“山水滩、青螺”是遥望所得，
生动地勾画出了洞庭湖水宁静、祥和的膀胱美。

《山行》是唐代诗人杜牧的一首七言绝句。诗的大意是: 一条石头小路蚁晓曲折地伸向充满
秋意的山恋，在白云综绕的山中，有人家居住。停下车来，是因为喜爱这深秋枫林晚景，经霜的
枫叶比二月春花还艳丽。深秋在诗人笔下并不萧条冷清，而是生机盘然的。前两句写出了诗人所
看到的山中景致。“远”字写出山路的绵长;“寒”字点明深秋季节;“斜”字与“上”字呼应，
写出了山势之高。“有人家”会使人联想到炊烟描氢，鸡鸣犬，一驱寒山清冷之意，又照应了
上一句的“石径" ，将两种景物有机地联系在一起。后两句写出了诗人停车欣赏的原因，这枫林
晚景使他流连忘返，售不得离去，并从中悟得了“和霜叶红于二月花”的道理。

《夜书所见》是宋代诗人叶绍翁的一首七言绝句。诗的大意是: 萧萧秋风吹动梧叶，送来阵
阵寒意，客游的诗人看到远处管秃下的灯火，料想是小孩在拨蜂，不禁思念起自己的家乡。前
AASRT RAB. “HH” SERNA, FA “28” Sl “SES”. FMT
摇落、江上秋风又进一步烘托了深秋寒凉的气氛。秋风起时客未归，瑟瑟秋风撩动着诗人的思乡
之情。后两句写由深秋夜晚的灯火想到的生活场景，这勾起了诗人对家乡的追忆、留恋，更显客
bs HUBER.

本课安排了3道课后题。第 1题引导学生通过朗读、背诵和默写积累古诗，体现对中华优秀传
统文化的传承。第2题引导学生通过诗中的关键信息判断诗歌所描写的季节，整体理解古诗，也
是对单元主题的回应。第3题要求学生结合注释，用自己的话说说诗句的意思，旧在引导学生学
习借助注释读懂古诗的方法，进一步体会诗句中表现的金秋之美，提升学习古诗的能力。

3首古诗均配有插图。第 1幅图中，诗人远望洞庭湖，腊有紫的月光与湖水融为一体，灸凡在
湖中的君山好似白玉盘中的一枚青螺。第2幅图中，诗人被一片火红的枫叶吸引住了，停下车
来，站在山路上，抬头欣赏着深秋时节山林的美景。第3幅图中，梧桐树下，往乞旁边，两小儿
正在挑灯拨里蜂。3 幅插图与诗意对照，有助于学生更好地理解诗句的意思，感受古诗的意境。

| 第二单元 | 29

1. 认识“庭、未”等生字，读准多音字“麻、挑"，会写“庭、相”等字。
2.有感情地朗读课文。背诵3首古诗。默写《山行》。
3. 能借助注释大致理解诗句的意思。人能从古诗中的景象知道古诗描写的季节。

本课教学，可以引导学生先自由朗读古诗，读准字音，读通诗句，说说这3首诗写了哪个季
节的景色，了解古诗的大致内容;再细读古诗，分别说说古诗写了秋天的哪些景物，通过借助注
释、借助插图、联系生活等方式，想象画面，大致理解诗句的意思，初步体会诗中的情感，有感
情地朗读古诗，最后进行背诵积累，默写《山行)。3 首古诗中,《夜书所见》诗意理解相对难一
些。教学时，既可以按课文顺序教，也可以稍作调整，先教学《夜书所见》，指导学生理解诗意
的方法后、再迁移运用，学习《望洞府》和《山行)。

一、借助单元页，开启单元学习

本单元教学之初，可以结合生活经验，引导学生交流对秋天的发现或感受，如秋天的景物、
秋天的气候、秋天里的活动。在充分交流的基础上，引导学生阅读单元页，说说从插图中观察到
的内容，产生对秋天的向往和喜爱之情，整体了解本单元的学习内容和要求。

二、借助注释大致理解诗句的意思

从单元内容的整体感知进入本课的教学后，可以先让学生自由读古诗，把诗句读正确、读流
利，在此基础上，充分发挥学生的主动性，让其尝试自主学习古诗，结合注释大致理解诗句的意
思， 初步读懂古诗。

在初读的基础上，教师可以借助课后第2题，让学生结合诗句内容判断诗歌所描写的季节。
在学生自主阅读、交流发现的基础上，引导其通过“秋月、寒山、霜叶、芋萧梧叶”等反映秋天
时令的典型景物，发现3首诗都写了秋天的景色。

然后，可以借助课后第3题，引导学生思考古诗写了秋天怎样的景色，借助注释进一步了解
诗句的意思，并进行交流和展示。如《山行》，可以让学生借助“寒山、斜、生”的注释，大致
了解前两句诗的意思: 一条石头小路弯弯曲曲地通向远方深秋的山林，在白云纺绕的地方住着几
户人家。教师可以提醒学生，遇到不懂的字词，可以借助注释理解，但不要生搬硬套，应根据语
境对注释中的内容作适当的调整和变通。如,《夜书所见》中“挑”和“促织”均有注释，在理
解“挑促织”时不能生硬地将两者登加，可以理解为“拨蜂里" 。

除了借助注释，还可以让学生通过联系生活实际、结全资料、借助插图等方式理解诗句的意
Bo UN “BEARS”, WOON TRAIT EF ATE, MMA, FRA
A, Barbe RE. FN “BARE K, APRA — AR”, AT LURE “AAR.

30 | 义务教育教科书教师教学用书 ”语文 三年级上册 |

青螺”等想象画面，并结合插图，理解诗人把月光下的洞庭湖比作了白玉舟，把湖中的者山比作
了青螺，进而理解诗句的意思; 远远望去，那淼绿的奇山就好像白银表里司放着的一枚青蝇。又
如《山行》的后两句，可以借助“坐”的注释，并结合插图，理解“枫林晚”是指晚秋火红的可
树林，进而理解诗句的意思:; 停下车来是因为喜爱深秋枫林的美景，那经霜的侦叶比二月的春花
还要艳丽。

三、有感情地朗读古诗，体会诗意

本课教学要引导学生充分地朗读，做到读有层次，读有目标。要重视将体会诗意和朗读相结
合，在此过程中加强教师和学生间的互动评价，并及时给予针对性指导。

首先要引导学生自主朗读，把古诗读正确、读流利，在读中整体感知、自悟古诗的大致意
思。在此基础上，教师可以范读古诗，也可以播放录音，或者让读得比较好的学生展示，引导学
生认真倾听，做到朗读停顿正确。

3首诗感情真执，教学中要引导学生将借助注释理解诗意、想象画面和有感情地朗读结合起
来，更好地体会诗中的情感，并读出古诗的味道。《望洞庭》可以让学生根据诗句、结合插图，
想象月光与湖水融为一体的宁静和谐的景象，还可以想象“诗人看到如此美景，可能会想些什
么"，进一步感受洞庭湖的宁静之美，并用轻科、舒缓的语调读出诗人对洞庭湖的喜爱之情，朗
读“一青螺”时可以放慢语速，突出强调，表现对美景的欣赏与赞美。《 山行》朗读的总体基调
应是明快的，诗的前两句，可以引导学生带着对诗中美景的想象，读出深秋山景的生机笨然; 后
两句语调应高昂上扬，读出诗人对枫叶、对秋天的喜爱和赞美之情。《夜书所见》前两句写了诗
人郁闷孤独之情，可以提示学生结合画面体会许人的情感，进而把握朗读时舒缓的基调; 后两句
可以让学生想象情景，体会许人的所想所感，语气可以较前两句明快一些，示句的语调甚至可以
作上扬的处理。让学生带着自己理解和体会到的情感朗读，诗的味道也就能读出来了。

四、背诵课文，默写《山行》

学完古诗后，可以引导学生结合课文插图,想象文字描绘的画面，更好地背诵古诗。如:
《望洞府》，可以借助“湖光秋月、山水悄、白银盘、青螺”这几个词语，结合插图想象画面，背
诵起来就会顺利一些;《山行》，可以借助插图的两个部分展开想象，分别背诵前两句和后两句;
《夜书所见》，可以引导学生从听到的风声和见到的景象两方面展开想象，结合插图进行背诵。

指导默写《山行》时要提醒格式,每句居中写，标点不要遗漏。也可以关联语文园地中的
“书写提示”，提醒学生“寒、生、林、霜”等字横画要写得平稳，坚画要写得端正，做到横平
EH

五、字词学习

1. AF.

本课生字，可以引导学生在初读古诗时标出不认识或容易读错的字，再用自己喜欢的方式自
主识记，学生交流后，教师有针对性地指导。

“庭”可以通过熟字“挺”换偏旁来识记，也可以联系常用词语“家庭”来认读。 “未”可以

| 第二单元 | 31

和“末”进行字形的比较，区分横夯的长短。
,“促、萧”要提醒学生不能只读半边,“促”可以组成词语“短促、急促”等、“萧”可以组
RAIA “WAR” SRL.

本课多音字“磨、挑"，可以结合诗句的意思，引导学生据义定音;“磨”在文中意为“打
磨"，读m6，在“磨面、磨坊”中表示“把粮食弄碎" ，读mo ;“挑”字可以结合注释了解意
思，顺势理解“挑促织”就是“拨螺内”"、“挑”在这里读tiao，而在“挑选”等逆语中读tiao。

2. SF.

本课要求会写的宇，可以引导学生归类观察后进行书写。如，同为左右结构,“径、枫、挑、
深”等要写得左窗右宽,“相、斜”等要写得左右等宽。再如, “A, RM" Hii, KASH
展,“庭”里面部分横折折搬的撤要稍收一些，体现笔画的避让与穿插。

《望洞庭》的第3句有多种文字版本，教材为什么选择了“遥望洞庭山水翠”这一版本?《山
行》的第2句应该是“和白云生处”还是“白云深处"?

一首诗词流传至今，经历了漫长的过程。图书在不同时代反复刊印，后来的人对诗句多次
引用，甚至作者写完后对自己的作品修改完善，这些都可能使得同一首诗词产生几个不同的文
字版本。

如,《刘融锡集》传世版本众多，、今人点校本也较为多见。教材依据中华书局 1990年出版的
点校本《刘禹锡集》，同时参考《与地纪胜 (ARIE) 》《事文类聚》《全唐诗》等文献，选用
了“遥望洞庭山水滩”这一版本。

再如,《山行》中“白云生处有人家”一句，有两个常见版本，一个用“生处，一个用“深
处"。“*生处”可以理解为白云形成的地方，而“深处”可以理解为云雾统绕的深处。两个版本都
有依据，意思也都能讲通。教材根据中华书局2008年出版的《杜牧集系年校注》，用了“生处”。

“远上寒山石径斜”中“和斜”的读音为什么标注为xi6而不是xid ?

“斜”在现代汉语普通话中只有xi6这个读音，因此，教材将“斜”的读音标注为xi6。

由于汉字语音的不断演变，一些原本押韵的古诗变得不再押韵。因此，有的人认为，古诗应
当读古音，以保证其押韵; xi6是“斜”的古音，所以这里的“斜”应该读xid。这种观点缺乏证
据。因为古代的语音无法像文字一样被保留至今，我们无法得知“斜”在唐代的准确读音，也不
能因为“斜”在有的方言语音中读起来押韵，就认为该方言语音是“斜”在唐代的“古音"。

还有人认为，应当对古诗中的韵脚字进行改读，以解决韵脚字无法押韵的问题。历史上曾经
出现过一种处理方法，叫作“叶 (xie ) 药"，就是强行改变诗歌中部分前脚字的韵母，使之与其
他韵脚字押韵。但是，这种改读并不科学，因为语音的变化是系统发生的; 一首诗读音的历史变
化，不只发生在韵脚字上，还发生在许多非韵脚字上;， 一个字读音的历史变化，不只发生在前母
上，还发生在声母上。仅仅改读个别韵脚字的韵母是不合理的。

32 | 义务教育教科书教师教学用书 ”语文 三年级上册 |

很多专家曾就此问题作过论述。郭锡良主编的《古代汉语》一书中认为，我们朗读古诗文时
完全可以用现代汉语语音来读，主张用古音诵读古诗“是一种复古主义的观点，是不可能实现
的，也是不足为法的”。

部分字书写要点

庭  广字头要写得宽一些，包住“廷”的大部分。"壬”的中间横最长。末笔捧脚要平出，
与广字头的撤左右呼应。

斜   左半部分“余”的竖钩端正。右半部分“斗”的两点在同一竖线上，横画稍斜，坚画
ne    垂直，写得稍长一些。

GS | LFAHAwES AAR, EETR DER, MERS, FLAME.

 上半部分章字头要写得扁_-些。下半部分的“各”要注意模掀的穿插，扰要写得舒展
_%,

作者简介

MIS (772一842 )，字梦得，洛阳 (今属河南 ) 人，唐代文学家、哲学家。晚年与白居易
并称“刘白"。其诗清俊明朗，兼具哲人的帘智和诗人的挚情，极富艺术张力和雄健气势。其
中,《和人竹枝词》等民歌体组诗，清新爽朗，节奏感强，兼具民歌朴厚本色与七绝声律谐婉之长;
《西塞山怀古》《金陵五题》等咏史怀古之作，多沉着痛快，雄浑老苑，具有一种沉思历史和人生
的沧桑感、售永感，历来为人称道。

(选自《中国大百科全书》，中国大百科全书出版社，2009年，有改动 )

杜牧 ( 803一853 )，字牧之，京兆万年(今陕西西安) 人，唐代文学家。其诗在晚唐成就上
Bi, SHRI “bt”. HAA, Wn CRE) CARAT), HR. TT, WET
—i, YTS, RES; IC AA, tn CARE) CAME), MSO, CTT
ii, MBS; Hokhaeay, tn CARE) (GSTS), WVGEILK, BHT.

(选自《中国大百科全书》，中国大百科全书出版社，2009年，有改动 )

| 第二单元 | 33

叶绍翁 (1194 ? 一? )，字关宗，一字靖多，龙泉 ( 今属浙江 ) 人，原籍建安 (今福建建
藉 )，南宋江湖派诗人。博学工诗，尤以七绝见长。代表作《游园不值》，历来广为传诵。其他
如《嘉兴界》写江南水乡景色，颇侥风味;《田家三咏》写田家的生活片段，平易含蓄，词淡意
远。著有《四朝闻见录》5卷。

(选自《中国大百科全书》，中国大百科全书出版社，2009年，有改动 )

34 | 义务教育教科书教师教学用书 语文 三年级上册 |

S 铺满金色巴掌的水泥道

本文是一篇散文，主要写深秋雨后初哺的早上,“我”在上学路上看到道路两旁的梧桐树叶
掉落下来，紧紧地粘在湿渡渡的水泥道上，像一个个金色的小巴掌，整条道路就像铺上了一块色
彩绚丽的地毯,“我”穿着棕红色的小雨靴在水泥道上边走边数着落叶，第一回觉得门前的水泥
道真美。课文以儿童的视角观察身边的景物，发现平常生活之美，并展开丰富的想象，平凡之
中透着美丽，朴素之中尽显诗意。尤其是将落叶想象成“金色巴掌” ，充满童真童趣，饱含对自
然、对生活的热爱之情，为儿童发现生活中的美打开了一个饭新的视角。

全文共11个自然假。先写经过一夜秋风秋雨，天放畏了,“我”背着书包上学去; 再具体生
动地描写了铺满金色落叶的水泥道，以及“我”走在水泥道上的心情; 最后写“我”第一次发现
门前的水泥道真美。结尾既呼应开头，又点明中心，使文章浑然一体。

课文描写细致，层次分明，既写“我”观察到的景物，又写“我”的感受与心情。其中，
第5、6自然自整体描写铺满落叶的水泥道，第7自然段描写水泥道上的树叶，第8、9 自然段则
写“我”走在水泥道上的愉悦心情。同时，课文用词准确、形象，很多词语富有思考和想象的
空间。如: 第3自然段的“明朗”写出了一夜秋风秋雨后天空清亮、畏朗的景象，文中的“天开
始放畏了、亮晶晶的水洼、映着一角小小的蓝天”等词句对此作了具体描写; O87 BBA “BE
帖、平展”两个词语，写出了掉落的树叶紧密地、平整地贴合在湿渡渡的水泥道上的状态,与
“粘”字相呼应，把水泥道之美描绘得细致人微,“凌乱”一词表现出掉落的树叶不规则地排列
在水泥道上的情景，呈现出一种自然之美。这些词句，写出了“我”眼中别样的秋景。

本课安排了3道课后题，以及“选做" “阅读链接”。第 1题让学生朗读课文，并在理解的基
础上抄写自己喜欢的句子，意在引导学生体会课文中的情感，丰富语言积累。第2题以“明朗、
凌乱”为例引导学生运用多种方法理解词语，并在和同学的交流中提炼理解难懂词语的方法，落
实单元语文要素。第3题呈现由生字组成的词语，既有课文中的也有课外的，旨在通过拓展词语
巩固学生对生字的掌握，增加词汇量。“选做”让学生结合自己的观察，用几句话写一写上学或
放学路上看到的景色,和旨在引导学生初步养成留心生活的习惯，尝试记录生活中的美，也为本单
TALE “BAe” BRAK. “PH” BM TECH CARAT) HE, MES FFE MR
阅读，并与课文进行比较，进一步感受观察记录身边景物的方法，并为“选做”提供范例。

课文配有一幅插图。穿着棕红色小雨靴的男孩，走在铺满落叶的水泥道上，就像走在一块印
着落叶图案的、闪闪发光的地毯上。道路两旁长满了高大的法国梧桐树，一眼望不到尽头。精美
的插图与课文描绘的情景极为吻合，有助于学生图文对照理解课文内容，感受秋景之美。

| 第二单元 | 35

1. 认识“帖、印”等生字,会写“朗、晶”等字，会写“秋风、放晴”等词语。

2. 朗读课文。能运用多种方法理解“明朗、凌乱”等词语的意思，并与同学交流理解的方
法。能对比阅读课文和“阅读链接”，发现观察角度的不同。

3. 能摘抄自己喜欢的句子。

本课教学、可以先让学生通过朗读初步了解课文内容，感受“我”所观察到的别样的秋景;
再借助“明朗、民帖、凌乱”等词语带动段落的阅读，引导学生运用联系上下文、联系生活经
验、找近义词等多种方法理解词语的意思，想象课文描绘的画面，进一步练习朗读，积累语言，
并通过交流提炼理解词语的多种方法;在课文学习后，可以引导学生拓展阅读，发现课文和“阅
读链接”观察角度的不同。还可以让学有余力的学生学习课文或“阅读链接”的观察角度，用几
句话写出上学或放学路上看到的景色。

一、初步了解课文内容

教学之初，可以由生活经验出发，让学生交流对生活中较熟悉的水泥道的印象。再引入课文
题目“铺满金色巴掌的水泥道” ，激发学生的阅读兴趣，进入课文学习。

在读准字音、读通课文的基础上，引导学生明确课文题目中的“金色巴掌”指的是落叶，再
让学生交流通过课文阅读想到的画面。在交流基础上，教师梳理课文的大致内容: 先写“一夜秋
风，一夜秋雨”后“我”背着书包上学去;再写上学路上“我”的发现和心情，重点描写了铺满
金色巴掌的水泥道，以及“我”走在水泥道上的愉悦心情; 最后发出“门前的水泥道真美啊”的
FN.

二、朗读课文，运用多种方法理解词语，感受水泥道之美

教学时，要把运用多种方法理解词语置于课文语境中，将理解、想象、朗读等加以整合，整
体推进阅读过程。可以借助课后第1、2题，以交流课文中自己喜欢的语段或语句作为切人点，
根据学生的交流，展开板块式的学习。

第1、2自然段可以先让学生朗读，尝试理解。第 1 自然段写出了刮风下十持续时间之长，朗
读时可以舒缓一些，第2 自然段写早晨“我”上学时放晴了，朗读时语调可以稍明快些，尝试读
出秋风秋雨后的舒畅之感。

第3、4自然段可以依托“明朗”一词展开教学。朗读语段后，让学生自主图画“我”去上
学时看到的景象，在交流的基础上聚焦“明朗的天空”，说说是怎么理解“明朗”的。学生可能
会找近义词“明亮、畏朗”，教师可以进一步引导学生联系生活实际，说一说生活中看到过的哺
朗的天空是怎样的，从而理解“明朗”主要指天空湛蓝清亮，光线充足。学生还可能联系上下

36 | 义务教育教科书教师教学用书 ”语文 三年级上册 |

文，发现“天开始放晴了、一个亮晶晶的水洼、一角小小的蓝天”等词句也体现了“明朗”的意
思。交流过程中，教师可以出示图片，帮助学生直观感受明朗的天空 、亮唱晶的水洼，加深对忆
语的理解。教师要鼓励学生用多种方法理解词语，在理解词语的过程中随机指导朗读，如,第3
自然段是“我”的赞叹，语气可以强烈一些，表现出秋天明朗的天空带来的每畅感。此后，通过
回顾交流“是怎么理解“明朗”这个词语的”，引导学生提炼总结找近义误、结合生活实际、联
系上下文等理解词语的方法。

第5~7 自然段可以借助“民帖、凌乱”等词语带动教学。先引导学生聚焦这3个自然段，思
考“这几段话分别描写了怎样的画面，这几个画面有什么不一样”，从中发现: 第5、6自然段描
写整条水泥道铺满了落叶，第?7自然段描写水泥道上树叶的形状和排列。在初步读懂画面的基础
上，可以让学生提出难以理解的词语，并试着用前面总结的方法来理解，教师作适当指导点拨:
“民帖”可以结合上文“紧紧地粘在湿沈渡的水泥道上”及本段中的“平展”来理解，意思就是
与水泥道贴合得很紧密;“凌乱”可以联系上文的“并不规则”来理解，文中是指落叶在水泥道
上排列得并不整齐，没有秩序，还可以结合插图或生活中的观察想象画面，进而理解这里的“凌
乱”给人以一种随意之美、自然之美，体会“我”对雨后秋景的喜爱之情。在此过程中，可以引
导学生在感受不同画面的基础上带着想象读好语段。如第5自然段，可以让学生关注描写落叶样
子的词语，把“金黄金黄、闪着雨珠”读得稍重、稍缓一些，想象“一片片”黄叶带着晶莹剔透
的雨珠掉落的美丽画面，把“一掉下来，便……” 一句读得紧凑一些，连起来整段话读得前松后
紧，试着读出树叶掉落的动态美。再如第6自然段的“这是一块印着落叶图案的、闪闪发光的地
毯……”一句，可以引导学生在读好长句子的基础上想象画面，通过“闪闪发光、尽头”等词
语，体会铺满落叶的水泥道色彩绚丽、无尽延展的特点，朗读时语气可以轻快一些，语调可以上
扬，最后的“一直到路的尽头……”可以读得舒缓、稍轻些，读出秋景的诗意之美。又如第7自
然段，可以提示学生读得轻快一些，语调上扬一些，要尝试读出“我”对“人金色的小巴掌”的喜
爱和赞美。最后，教师可以再次引导学生回顾、盘点理解难懂词语的方法，为“梳理与交流”作
铺垫。

第8、9自然人月，可以引导学生结合“两只棕红色的小鸟、蹦跳着、歌唱着”等词语体会画
面的动感美，联系生活经验体会“我”想走慢一些的心情。朗读第8 自然段时可以读得轻快、跳
跃一些，试着读出“我”走在水泥道上的愉悦心情。朗读第9自然段时可以读得缓慢、夸张一
些，试着表现出“我”想在水泥道上多作停留的心情。

最后两个自然侦，可以引导学生比较课文的开头和结尾，发现都写到了“一夜秋风，一夜秋
雨"，首尾呼应。再提示学生: 朗读时语气可以强烈一些，尝试读出发现美景的欣喜，表达对雨
FAK Ve HR

三、进行比较阅读，积累拓展

1. 借助“阅读链接”进行比较阅读，发现观察角度的不同。

在学完课文后，可以引入“阅读链接”《自报家门》片段，布置学生进行比较阅读: 同样是
写上学、放学路上看到的景物，观察角度有什么不一样? 引导学生图一圈《自报家门》中“我”
在放学回家路上看到的景物，再对比课文中撒写落叶的语段，从中发现: 汪曾祺《自报家门 》片

| 第二单元 | 37

段观察了很多景物，并用简洁朴实的语言罗列了出来; 课文是围绕铺满金色巴掌的水泥道展开观
察的，除了写看到的，还融入了自己的感受。要让学生在比较阅读中明白，写上学 、放学路上所
看到的景物，观察角度可以有所不同。

2. 摘抄喜欢的句子。

课文语言优美，特别是描写水泥道及落叶的词句，富有新鲜感，可以结合课后第1题，引导
学生在理解词语、学习语段、正确朗读的基础上，自主积累抄写喜欢的句子。在抄写之前，可以
留出一定时间让学生进行交流，说说为什么自己认为这些句子写得好。如:“一夜秋风，一夜秋
雨”写出了乔风下雨所经历的时间之久;“水泥道像负上了一块彩色的地僵……”这几句将铺满
落叶的水泥道描绘得格外漂亮;“你瞧，这多像两只棕红色的小鸟……”一句展开了丰富的想象，
写出了“我”走在水泥道上愉悦、舒畅的心情。教师可以在尊重学生独特感受的基础上作适当点
拨，以加深学生对课文语言的感受。还要注意提醒学生抄写句子的格式，标点占格要规范，抄写
时不能看一个字抄一个字。

3. 灵活安排 “选做”指导。

课后的“选做”，教师可以根据学生实际水平灵活安排。教学本课之前，教师可以布置观察
任务: 仔细观察自己上学或放学路上的景物，看看有哪些特别的景、物或人，将其记录在素材本
上，为本次练笔及单元习作“写日记”作准备。教学本课时，可以让学生借助积累的素材，互相
交流自己上学或放学路上看到的景物，打开有思路。教师进行点拨，引导学生发现生活中平凡事物
之美，再结合对“阅读链接”与课文不同观察角度的发现，用几句话写下来。语言上，要提示学
生善于运用自己积累的富有新鲜感的词句，还可以选用本课词语表及课后第3题的词语。

四、字词学习

1. 识字。

本课生字教学可以集中与分散相结合，初读环节集中安排识字，重点指向字音字形，精读环
节随文识字，结合句子、词语理解。

“列、凌、增”等生字集中在一句话中，可以在初读时出示句子，集中认读。"“增”可以用熟
字“曾”加偏旁的方式识记。另外，要提醒学生“印”读前鼻音。

“粘”字，可以借助熟字“站”识记，借助米字旁理解其意思与黏的东西有关，也可以结合
句子“便紧紧地粘在湿渡渡的水泥道上了”理解“粘”表示紧紧贴住。“棕”字，可以结合词语
“棕红色”，借助插图加深理解。

“印、凌、列、增”的学习还可以与课后第3题相结合，通过组词加深对字形的记忆和对字
义的理解，进一步积累语言。

2. 写字。

本课要求会写的字可以归类指导。如，左右结构的字中,“朗、粘、规、则”这几个字的左
半部分末笔均为点，可以集中指导，让学生更好地体会汉字书写的避让原则。再如，可以集中提
示学生,“列、则”这两个字右半部分的“小”要写得稍长一些。还要提醒学生注意易错的笔画。
如,“展”不要忘记倒数第2笔的短搬。

本课要求会写的词语，有 9个集中在课文第4、6、7 自然侦，可以落实在课后第1题抄写句

38 “| 义务教育教科书教师教学用书 ”语文 三年级上册 |

子的练习中。也可以创设情境，让学生用“放畏、明朗、闪闪发光、排列”等闻语写一两句话，

WAC RIMM HIRE.

2B
>
4h
&
明
yal
Big

By | kee MAR La MEM APR, CMD A” AE BOTT

撩要舒展，以支撑整个字。

) |] [=] [=|

£   EGA. LEMP WEMKRKEM, BR, Ro SEBPBRFHRESALEBD
P  紧提的起笔在同一水平线，紧要写直，使整个字重心稳定。

上半部分“安”要写得扁而紧次，其中横画要写得长而平稳。下半部分“本”的撤、

尸字头要写得舒展，包住里面部分。里面部分的第4笔横要写得长而平稳，超出尸字
KHER; 末笔拒脚要平出，使字的底部开冰，以托住整个字。

一介ED一一一

第2课时

教学目标:

1. 会写“珠、粘”等字，会写“图案、闪闪发光”等词语。

2. 能运用多种方法理解“凌乱”等难懂词语的意思，并与同学
交流理解的方法。能对比阅读课文和“阅读链接”，发现观察角度的
不同。

3. 能摘抄自己喜欢的句子。

教学过程:

一、根据语境，填写词语

1. 教师借助课件出示填空题: 我背着书包去上学，天 (  )
TA  ) 的天空下，不时能看见一个人  ) 的水洼。

| 第二单元 |

39

2. 学生完成填空练习。
3. 学生互相交流，订正错误的词语。

二、学习第5~9 自然展，理解词语，想象朗读

1, 引导学生回顾第5~9 自然段描写的画面。

2. 教师提出学习任务: 这几个画面中，你觉得哪个画面最美?
ATA? 请圈画词句，结合词句说说理由。

3. 教师根据学生的交流，进行点拨指导。

C1) 水泥道全景图(第5、6自然段 )。

〇结合学生的交流，引导学生围绕“湿流流、印着落叶图案、
闪闪发光”等词语想象水泥道的美景了解作者把水泥道上铺满的
落叶比作彩色的、闪闪发光的地毯，给普通的水泥道增添了美感。

@)指名学生朗读，提示语速可以稍慢些，突出“印着落叶图案、
闪闪发光、很远很远”等词语。

@@引导学生想象画面，有感情地朗读这两段话。

(2) 梧桐树落叶的特写镜头〈第7自然段 )。

(CD教师提问: 这里的“凌乱”是什么意思?

@指导学生运用上节课理解“明朗”的方法，如联系上下文、
联系生活实际，自主理解“凌乱”的意思，并与同桌互相交流理解
词语的方法。

@@教师指名学生交流，并点拨:“凌乱”既可以根据字面意思直
接猜测它是指“比较乱，不整齐”，也可以联系上文的“排列得并不
规则”进行理解。

@教师提问: 你觉得凌乱的梧桐树落叶美吗? 为什么? (引导学
生体会凌乱的梧桐树落叶呈现出的是一种自然之美。)

@@教师指导朗读，提示语速可以稍慢些，感受落叶排列的自然
之美。

(3) “我”走在水泥道上的情景(第8、9 ARE).

GD教师引导思考: 你觉得这个画面中最美的是什么?2“我”的心
情是怎样的?

@根据交流结果，引导学生体会: 把一双棕红色的小雨鞭比作
两只棕红色的小鸟，增添了画面的动感; “蹦跳着、歌唱着”表现出
“我”走在水泥道上的愉悦心情。

G@教师启发: 我们应该怎么读好这两个自然段? (第8自然段语
速可以稍快些，读出轻快和跳跃的感觉;第9自然段可以读得缓慢、
夸张一些，试着表现出“我”想在水泥道上多作停留的心情。)

40 | 义务教育教科书教师教学用书 ”语文 三年级上册 |

以任务驱动，引
导学生在自主思考、
互动交流中感受蕴含
在语言文字中的美。

4. 朗读第 5~9 PARR.
(1) 引导学生想象画而并妆读这5个自然朋。
(2) 出示图画和对应的文字，让学生合作朗读。

三、学习第10、11 自然侦，休会“我”欣喜的心情

1. 学生自由朗读这两段话。引导学生比较课文的开头和结尾，
发现都写到了“一夜秋风，一夜秋两”，首尾呼应。

2. 让学生再次朗读，提示: 朗读时语气可以强烈一些，尝试读
出发现美景的欣喜，表达对雨后水泥道的赞美。

3. 让学生思考: 平常普通的水泥道,“我”为什么会觉得“真
美啊"?

4. 结合学生的交流，明确: 因为“我”仔细观察，用心感受，才
能发现普通事物的美。

四、指导书写，摘抄句子

1. 指导书写。

(1) dias “SR. OW. ED, SR. AB, Si, BO, RAL” ES,
让学生观察，并交流书写注意点。

(2) 教师范写“案、列”等，提示要注意横平竖直。学生练写。

(3) 指导书写“图案、闪闪发光”等词语。

2. 指导摘抄句子。

(1) 教师启发: 学完课文，你最喜欢文中的哪些句子? 为什么?

(2) 学生交流喜欢的句子及理由，在此基础上摘抄句子。教师
提醒学生抄写时不能看一个字抄一个字。

(3 ) 展示反馈，关注书写和格式是否正确。

五、对比阅读，拓展练笔

1. 过渡: 生活中的美无处不在,“我”在上学路上发现了水泥道
的美，作家汪曾祺的《自报家门》中，有一个片段也写到了放学路
上的发现。

2. 学生阅读课后的“阅读链接”，教师引导学生借助拼音读准
“Se He" ES, HVAT AWB “DER. RH” SAA
思，并思考: 汪曾祺爷爷小时候在放学路上有哪些发现? 他是怎么
观察的?

3. 教师组织学生交流。若本班学生学习基础较好，可引导学生
与课文进行比较。如: 汪曾祺观察了放学路上的多种事物，并将它
们一一罗列出来，让我们感受到大街的商铺之多，店员的手艺之高;

这一环节，先让
学生交流喜欢的句子
及原因，使积累的指
向更加明确; 摘抄句
子时提醒学生养成良
好的习惯，反馈时指
向书写和格式是否正
确，做到学评一致

| 第二单元 | 41

课文重点观察了水泥道上的梧桐树落叶，还融入了感受，表达了对
秋天景物的喜爱和赞美。

4. 教师启发: 生活中，美丽的风景无处不在。你有没有关注过
上学、放学路上的风景，并从中发现美呢?

5. 学生交流，教师启发学生拓宽思路，如: 可以写路边的动植
物或行人，可以写来往的车辆，可以写装修特别的店而;写的时候，
可以学习课文或“网读链接”的观察角度，

6. 学生用几句话写一写上学或放学路上看到的具色

7. 评议反馈，可以从两方面加以关注: 一是书写格式上上，开头
是否空两格，标点使用是再正确，二是内容表达上上，是形用几名话
写清楚了自己的发现。

“选做”要给学
生铺设学习的台阶:
一是解决写什么的问
4, Hit hARAL
MIP AMA Fk
#79; 二是解决种
勾等的问题，将“阅
iRMIE” BRAT OP,
Is ee a
提供一些帮助

( 徐华军”浙江省宁波市余姚市第二实验小学 )

42 | 义务教育教科书教师教学用书 语文 ”三年级上册 |

6 秋天的雨

这是一篇洋溢着诗情画意和童真童趣的散文。课文将秋天众多的景物通过秋雨巧妙地串起
来，写出了秋雨带来的一系列变化，勾勒出一个美丽、丰收、欢乐的秋天。

全文共5个自然有侦。第1自然段以秋天的十“把秋天的大门打开了”为引子，带出第2、3、
4自然侦，描写了秋雨带来的缤纷的色彩、丰收的景象和各种动植物准备过冬的情景。第5 自然
BuFAT BAK, PEK.

TRC, FEE. ANAL, KES, MUA, ORMOA. HAL, F
2、3、4自然段分别由一两个句子领起，再进行分述，具体描写了秋雨带来的秋天的变化，层次
分明，非常适合三年级学生阅读。表达上，运用富有表现力的词句，细腻地描绘了烂漫无尽的
秋色。如: 第1自然段将秋雨比作“钥匙"，形象地写出了秋雨开启秋天的大门，将人们从炎热
的夏季引入凉爽的秋天; 第2 自然豚的“五彩缤纷”描绘出秋天绚丽多彩的美丽景象，文中各种
表示颜色的词语交替出现，将秋天独有的色彩自然而然地呈现在读者面前，突显了秋景的迷人，
“扇哪扇哪、球哇标味、你挤我磁、频频点头”等描写动作的词句，赋予秋天的事物以特有的情
态，使画面更具动感，让人感受到秋天的生机和活力，整段话用“它把……给了……””……"是
给……的”等句式写秋雨分颜色，读来生动形象，颇有趣味; 第3 自然段的“勾住”是一种独特
的生活体验，将秋雨带来的香味写得细致人微，化无形为有形; 第4自然段的“吹起了金色的小
喇叭”，把秋雨写得有如一个通信员，及时告知动植物们准备过冬的消息。

本课安排了3道课后题，以及“阅读链接"”。第1题引导学生有感情地朗读课文，体会作者
对秋天的赞美，并背诵结构清呆、表达富有特色的第2 自然段，丰富语言积累。第2题引导学生
整体理解课文内容，通过和同学交流自己感兴趣的内容，加深对秋天美景的感受。第3题呈现了
表达上有特色的例句，引导学生学习表达方法，结合生活经验，写下自己的发现和感受，促进读
写结合“阅读链接”呈现了《太阳时钟》片段，引导学生拓展阅读，进一步丰富对秋天的感受。

课文配有一幅插图。课文题目上方纷纷球落的银杏叶，预示着秋天正紧步走来; 下方是一片
开满各色花有条的山野，一条小路越过花众，穿过田野通向远方，远处密密的树林看不到尽头……
花、树、田野配合着文中优美的词句，能让学生对秋天产生无限的遐想，更好地进人课文描绘的
情境。

| 第二单元 | 43

1. 认识“钥、匙”等生字,会写“凉、杏”等字，会写“秋天、清凉”等词语。

2.有感情地朗读课文。背证第2 AME.

3. 知道课文从哪几个方面写了秋天，能和同学交流自己感兴趣的内容。

4. 能运用多种方法理解“五彩缤纷”等词语的意思。能发挥想象，仿骨例句写句子。

本课教学，可以引导学生先找一找课文中写“秋天的雨”的相关语句，初步了解课文内容，
说说课文从哪几个方面写了秋天，再交流感兴趣的内容;然后进行段落阅读，一边朗读一边想象
画面，感受秋雨带来的美丽风景、体会作者对秋天的喜爱之情，在此过程中通过多种方法理解
“五彩缤纷”等难懂的词语; 接着，在阅读的基础上背请相关段落， 最后，进行拓展阅读，仿照
例句练笔。

一、结合相关语句，了解课文从哪几个方面写了秋天

课文层次分明，学生整体理解内容并不是特别困难。初读感知时，可以借助课后第2题，以
“课文从哪几个方面写了秋天”为重点问题，引导学生找一找相关的语句，初步了解课文内容。

在交流过程中，可以指导学生借助第2、3 自然段的第 1句话和第4自然段的前两句话，读懂
这3段话大致写了秋天缤纷的色彩、丰收的景象和动植物准备过冬这3个方面。还可以引导学生
BS: 课文的题目是“秋天的雨” ，整篇课文有没有写到秋雨? 进而发现课文是以“秋天的雨
为线索来写秋雨带来的变化。最后，可以让学生借助相关语句，梳理课文的整体思路: 先写秋雨
把秋天的大门打开了，再分别从秋天缤纷的色彩、丰收的景象和动植物准备过冬这几个方面写秋
雨带来的变化，最后写秋雨带来的是丰收、快乐的歌。

二、交流感兴趣的内容，结合词句理解课文，朗读背育

1. 初步交流感兴趣的内容。

初读课文后，可以继续借助课后第2题，让学生交流自己感兴趣的内容。学生交流的角度可
能各不相同，教师要尊重学生的个性化理解，不作局限。如: 写秋天色彩的部分，学生感兴趣的
可能是银杏树、枫树、田野、果树等事物五彩缤纷的美丽图景，也可能是“扇哪扇哪、际哇球
哇”等有特色的语言形式; 写丰收景象的部分，学生感兴趣的可能是各种水果香甜的气味，也可
能是“小朋友的脚，常被那香味勾住”等生动的表达。要让学生充分交流，为接下来的语段学习
作好铺垫。

2. 结合词句理解课文内容，有感情地朗读课文。

在初步交流后，可以引导学生对感兴趣的内容进行深入学习。教师要把理解词语与理解自然
段内容、朗读想象、情感体验等教学内容融合起来，可以重点指导第2 ARB, PEATE RIE

44 | 义务教育教科书教师教学用书 ”语文 三年级上册 |

用方法自主合作学习其他自然段。

第1自然侦，可以让学生联系生活实际了解“钥匙”的本义，再根据秋天的雨把秋天的大门
打开了这一情境展开想象，联系语境理解其在文中的含义，即秋雨一下，凉更的秋天就来到了，
秋天的雨仿佛是一把打开秋天大门的钥匙。

第2自然和侦，可以聚焦“五彩缤纷”这个词语，引导学生层层递进，深化阅读。先让学生朗
读语段，说说秋天的雨把五彩缤纷的颜色分给了谁，根据阅读初始休验初步理解“五彩缤纷”的
意思。由于这个词语比较抽象，学生可能会联系文中描写颜色的词语理解为“颜色繁多"，教师
可以在此基础上进一步引导学生交流自己喜欢的语句，并通过想象画面、人境朗读感受秋天的美
景。如:“扇哪扇哪、际哇球哇”这两个富有动感的词语，措绘了秋风习习、树叶组级飘落的画
面，可以引导学生一边想象画面一边读出舒缓的节奏，还可以借助课文精美的插图加强学生的体
验，进一步指导朗读; “你挤我碰、频频点头”等表示动作的词语，对秋天的景象作了动态化的
描写，要指导学生读得活泼、轻快一些，通过朗读感受各种事物色彩班戎、富有动感的画面。在
充分想象、朗读后，教师可以借助文中的泡泡引导学生思考:“五彩缤纷”除了颜色繁多，还包
含着怎样的意思? 此时，学生结合刚才想象朗读时眼前浮现的大片黄色的银杏树叶、红红的枫
叶、金色的田野、橙红色的果树和美丽的菊花，就能大致理解“五彩缤纷”不仅指颜色多，而且
指色彩艳丽。此外，教师还可以借助多媒体，把课文中的文字用图像表现出来，加深学生的体验
和理解，让学生充分感受“五彩缤纷”颜色多而艳丽的意味。还要引导学生回顾理解难懂词语的
方法: 当有些词语一下子读不懂意思的时候，可以在读完语段后，再回过头去思考词语的意思，
可能会有更深刻、更完整的理解。最后，可以让学生结合对“五彩缤纷”的理解以及对“扇哪扇
哪、球哇球味、你挤我磁、频频点头”等词句的体会，想象秋雨分颜色的过程，有感情地朗读整
段话。

第3、4自然侦，可以引导学生迁移运用学习第2 自然段的方法，自主阅读这两段话，再进行
小组合作学习、展示交流。教师可以对部分词语的理解作适当点氢。如，第3 自然段的“勾住
一词，可以引导学生思考:“香味”怎么色住小朋友的脚呢? 让学生通过“香香的、甜甜的、好
多好多”等词语想象画面，有感情地朗读，感受秋雨带来的气味是如此甜美，从而理解“勾住
小朋友的脚就是指小朋友被水果好闻的气味给吸引住了，还可以让学生结合生活实际举例谈一谈
对这个词语的理解。再如，第4自然段的“吹起了金色的小喇叭”，可以引导学生联系课文和生
活实际想象“秋天的雨吹起了小喇叭，它会告诉大家什么，小动物们作了哪些准备” ，结合“准
备舒舒服服地睡大觉”“穿上厚厚的、油亮亮的衣裳”等词句，感受动植物在深秋时节为迎接冬
天的到来积极作准备的情景，用轻快、上扬的语调，试着读出它们的可爱和积极的态度，从而更
好地感受这种形象化表达的效果。

第5自然侦，可以让学生回想全文中所描写的秋天的事物，理解正是秋雨给这些事物带来了
一系列的变化，给大地带来了丰收，给小朋友们带来了欢乐，所以说是“一曲丰收的歌、一首欢
乐的歌” ，朗读时读出赞美的语气。

3. 背诵积累第2自然段。

在阅读第2自然段时，可以引导学生梳理清楚段落的层次，了解本段是围绕第 1句话来写
的，再带着“秋天的雨分别把颜色分给了谁”这样的思考，借助“它把……给了……””……是

| 第二单元 | 45

给……的”“……得到的颜色就更多了”这些句式，以及“扇哪扇哪、对哇飘吐、你挤我碰、频
BARK” SAMA, TAMA IA LE MERIT.

三、拓展阅读，仿写句子

1. 拓展阅读。

课后安排的“阅读链接”《太阳时钟》片月，既可以作为拓展阅读材料，让学生课外读一读，
也可以作为学完课文后的巩固运用材料，引导学生围绕“短文主要从哪几个方面写了秋天的景
物”展开讨论交流，鼓励他们运用从课文中学到的方法找一找相关句子，了解短文主要从田野、
植物种子、幼小的动物和候鸟这几个方面写了秋天，进一步丰富对秋天的了解和感受。还可以让
学生关注植物和动物不同的迁徙方式，交流感兴趣的内容，如种子的传播装备 、动物措建新家、
候鸟开启旅途，进而感受季节更替时大自然的变化和奥秘。

2. 仿写句子。

学完全文后，可以结合课后第3题，指导学生仿写句子。先让学生结合自己的生活经验和
阅读经验，说一说秋天的十还会把哪些颜色分给谁，互相交流自己想到的秋色，以此打开思路。
im: 结合生活经验想到，把橙色给了柿子，把红色给了苹果; 结合《铺满金色巴掌的水泥道》想
到，把金黄色给了梧桐树叶。再引导学生交流可以怎样“照样子写一写" 。如: 可以仿照“它
把……给了……”这样的句式，结合着事物在秋天里的颜色和样子，赋予其人的情态，表现秋天
的特点;“……像……”一句中“像”字前后事物之间具有相似之处，而且要与后面使用的动词
呼应。学生写完后，教师要适当进行点拨指导，如，注意段落开头空两格，关注是否写出了事物
的颜色和动态特点，鼓励学生试着用上平时积累的描写秋天的词句。对学生语言表达的要求不必
过高，只要能仿照例句写出秋天的颜色即可。

四、字词学习

1. 识字。

本课生字，可以在初读课文时随文读准字音，在段落阅读时将生字与词语结合起来进行
理解。

字音方面,“匙”读轻声，可以结合词语“钥匙”进行认读;“缤、频”是前鼻音,“爽”是
后鼻音，要引导学生读准字音。

有的生字可以采用形近字比较的方法识记。如:“钥”可以与“阴”进行比较，并根据偏旁
“告”理解“钥”的意思与金属有关;“匙”与“是”读音相近，又包含“是”的字形，可以进行
比较;“喇”中间的部件是封口的，可以和熟字“刺”进行比较;“邮”可以和邵字“油、抽”进
行比较，并结合“邮票 、邮递员”等词语理解字义。

在段落阅读时，可以结合由生字组成的词语进一步理解字义。如,“缤、爽、频、勾”等生
字可以结合“五彩缤纷、凉亚、频频点头、勾住”等词语理解意思。

2. 写字。

本课要求会写的字，部分可以归类指导，个别字要进行重点指导。

“菊”和“勾”这两个字，要提醒学生“勺”里面的部件“米”和“人么”位置稍偏左，使

46 | 义务教育教科书教师教学用书 ”语文 三年级上册 |

整个字保持平稳。“邮”和“油"，要让学生注意比较“由”在不同字中的宽窄比例变化。"争”
的笔画较少，要指导学生找准主笔，把握结构，中间的横写成最长。“频”的左半部分是匈字
“步"，要注意提醒学生不要多写一点。另外，要提醒学生“爽”字是包骨结构，并注意笔顺;
SEB, FSA x", RUAN, He

RAO, MIVA SRA FMA. Mn, “MUR. OK. FRAIL. Fc"
Sia, AVAL EUR NOIERLL, MLAS Sh VK, MTVU 3 MS
FOG, 10 “HMEDME, BURT RANA” HROEIME, sil Twa AK"

部分字书写要点

b 4   上半部分是“西”的变形，第4、5笔是竖。整个字横画较多，要写得平稳，间距勾称。

写得舒展，使整个字重心稳定，左右对称。

 第1笔模画稍短，左边的两个“x”稍小，右边的两个“x”略大。“大”的撤、撩要

菊   草字头的横画稍长，两竖居中，稍向中斜。下半部分的“米”要写得宽一些，点画夏
小巧，撤画要向左外伸一些，末笔由捧变为点。

| 第二单元 | 47

7* HO, AKAD

AEM TR. FEN TAC A Vk eS HF 1 —$§$ 4] FF PS FT,
KAMER OS ALEK RUGS, RIL T KAA MR, PKA MTE A AOE aE , Te BE
我们细细聆听。

诗歌共6小节。第 1~3小节先后撒述了树叶、螺蜂、大雁、秋风等事物在秋天发出的声音。
第4小节呼唤读者走进秋天，去聆听秋的声音。第5小节概括地写秋的声音在叶子、小花、汗水、
谷粒等各种事物中。第6小节总结全诗，再次呼唤读者去聆听秋的声音。其中，第1、2小节结构
相似，都是先发出“听听，秋的声音”的邀请，再聚焦某一事物的动作，然后以拟声词具象地描
述声音。

RAE, BRAM. WA “OM, ON” AKAMA RABE; “AREER”,
让读者仿佛看到黄叶飞舞的宜人秋色;“大雁据上白云" ，展现的是秋高气爽、雁群南飞的开阔
景象;“秋风掠过田野" ，呈现了稻谷球香、金风送爽的画面。诗歌借声音绘秋景，画面具有动
态的美感，突显了秋天的神韵和活力。

学习提示要求学生有感情地朗读课文，边读边想象，并和同学交流听到的秋天的声音，意在
引导学生根据语言文字、结合生活体验展开想象，感受浓浓的秋意，体会秋天的美好。

课文配有一幅插图，表现了天上一排排大雁南飞和地上农作物丰收的景象，能帮助学生更好
地理解“叮只、歌吟”等词语的意思，想象秋天的画面和声音，感受金秋之美。

1. UR “Ft, he” SEF.

2. 有感情地朗读课文。能说出课文中写到的秋天的声音。能展开想象，从大自然的各种声
音中体会秋天的美好。

3. 能自主运用学过的方法理解“叮吁、歌吟”等词语的意思。

本课是本套教材的第2篇略读课文，教学时要注意体现略读课文的特点，尽量放手，给予学

48 | 义务教育教科书教师教学用书 ”语文 三年级上册 |

生充分的时间，以自主合作学习和交流为主，作适当的点拨即可。根据学习提示，本课可以设计
两项任务: 一是整体了解诗歌的主要内容，关注诗歌中描写的秋的声音，边读边想象画面，迁移
运用从精读课文中学到的方法理解难居的词语;二是带着想象有感情地妆读课文。

一、边读边想象，了解诗歌内容

教学之初，可以让学生先自读诗歌，读的时候关注学习提示，进行自主阅读和思考; 在诗
中，你听到了秋天的哪些声音?眼前展现了什么画面?

在自主学习的基础上，让学生进行小组合作交流，再久充分的时间进行全班交流。教师要引
SEER TAA KAHIT, AEA “RNR” TH RRR TY “MEN” A EMIT OF. BK SA
的歌吟; 还要引导他们用自己的话把通过声音想到的画面说清楚。在此过程中，要根据学生的交
流适当进行点拨指导，可以引导学生借助文字和插图展开想象，也可以引导学生结合自己的生活
实际展开想象。如: 第1小节可以让学生聚焦“大树拌拌手回”，联系深秋时节树叶球落的景象，
想象诗句所描写的阵阵秋风吹过、黄叶离开大树束落下来的情景，还可以让学生聚焦“道别的话
音"，进一步想象黄叶和大树道别时会说些什么。再如，大雁撤下叮只这一部分，可以引导学生
借助插图，联系前一课“阅读链接”中候鸟迁徙的相关内容，想象大雁南飞时可能会对地面上的
动物植物朋友们叮吁些什么。这个环节的交流，要充分尊重学生独特的阅读感受，言之有理即
可。程度好的学生可能还会关注第5小节中提到的藏在许多事物中的不易觉察的声音，并由此展
开想象。教师要注重学生间的互动交流和启发，扩展想象的空间，更好地帮助学生感受各种声音
中蕴含的浓浓秋意。

一些难懂的词语，可以与朗读诗歌、展开想象、体会情感的过程相融合，放手让学生运用
学过的方法加以理解，并通过交流进一步明确理解词语的方法。如，第3小节的“叮嘛、歌吟”
这两个词语，学生可能会通过找近义词的方法理解为“叮嘱、歌喝”。教师还要在学生交流过程
中,引导他们通过联系上下文，想象大雁叮只的话语，进一步理解“叮只”多指带着温暖和关爱
的告知，联系生活中见过的田野丰收的景象，想象秋风掠过田野时会唱些什么，进一步理解“歌
吟”在这里指带着赞美的歌唱。

二、有感情地朗读课文

在理解词语、读懂诗句、想象画面的基础上，可以引导学生有感情地朗读课文。朗读的形式
可以多样，如小组朗读、师生对读、配乐朗读。

先让学生根据诗歌的感情基调，自己揣摩朗读，教师再适时指导。如: 第1、2小节，可以在
“大树”和“里里”后面稍作停顿，突显“拌持”和“振动”这两个动作;“吊吓、哩嘿”等拟声
词可以读得轻快一些，表现出秋天的活力;“道别的话音、告别的歌前”，可以读得稍慢，表现
出不忍告别的依依之情。之后的几个小节，可以引导学生自主开展朗读实践，并交流如何读好。
如: 第3小节“暖暖的叮嘛、丰收的歌吟”可以处理成重音，读出叮只的温暖之感和丰收的喜悦
ZEB; 第5小节写秋的声音藏在许多不易察觉的事物里，读的声音可以稍轻，语势要层层加强。

教师还可以提供合适的配乐，引导学生根据自己对诗歌的理解和想象， 加上表情、动作, 通
过朗读进一步感受金秋之美。

| 第二单元 | 49

三、自主学习生字

本课生字，可以让学生在初读课文后集中识记，并说说自己是怎么识记的，有什么好方法。
教师可以提示学生借助形声字的特点展开学习。如:“吟”字声旁是“今"，读前鼻音; “前”字
形旁是“音”，本义指和谐的声音，可以组成“歌前、韵律”等词语加以理解“拌、振”都与
手的动作有关，可以根据诗歌的描述，通过做动作加以识记和理解。还要提醒学生“辽”读二
声、并结合生活实际、图片等理解“辽闪”多用来形容天室 、草原、海洋 、沙漠等，文中用它来
形容秋天的大自然

50 | 义务教育教科书教师教学用书 ”语文 三年级上册 |

习作 写日记

本单元习作话题是“写日记"。日记是一种常见的应用文体，内容宽泛，可以记事，可以写
人，可以状物……做过的、看到的、听到的或想到的，都可以成为日记的内容。写日记可以帮助
学生养成留心观察生活、记录生活的习惯，也是积累习作素材的一种很好的形式。本单元习作鼓
励学生留心周围事物，写自己想说的话，既是第1单元“体会习作的乐趣”的进一步延伸，也为
第5单元“仔细观察，把观察所得写下来” 作了铺垫。

教材第1部分以文字提示和例文唤起学生的生活经验，引导他们交流对日记的了解和体会。
例文讲述的是一名学生掉牙的经过，内容符合三年级学生的年龄特点，语言浅显易慌，能帮助学
生形象直观地感受日记的格式和可写的内容，产生写日记的兴趣。

教材第2部分提出了3个问题，让学生交流。第1个问题意在帮助学生打开习作选材的思路，
懂得日记的内容可以多种多样，不受限制。第2个问题意在让学生明确日记的基本格式。第3个
问题意在让学生通过交流，进一步感受写日记的好处。

教材第3部分提出了习作任务，引导学生通过日记记录自己的生活，感受写日记的快乐和收
获, 产生坚持写日记的信心，逐步养成写日记的习惯。同时，教材对日记格式和标点符号的使用
提出了要求，意在引导学生养成规范表达的习惯。

1. 能借助例文并结合生活经验，了解日记可写的内容、日记的基本格式及写日记的好处。
2. 能用日记记录自己的生活，写的时候能注意格式和标点符号。

习作前，教师可以有意识地留意学生近期的校园活动、生活小事、难忘明间等，通过图片
或视频的方式加以记录，还可以引导学生结合单元主题观察秋天，为教学时打开选材思路、丰
富习作素材作准备。习作时，可以让学生依托例文说说自己的发现，在交流中打开日记选材的
思路，了解日记的基本格式，增进对日记的认识，再动笔书写。习作后，可以组织学生进行交
流，分享写日记的乐趣。后续，还要通过阶段性的交流、展示和评价，引导学生养成用日记记

| 第二单元 | 51

录生活的习惯。

一、借助生活经验和例文，增进学生对日记的认识

教学伊始，教师可以出示课前拍摄或收集的学生课间活动、生活小事或成长嚼间的照片、视
频，让学生简要介绍是什么时候的事，是在哪里发生的，当时有什么感受，还可以让学生交流最
近观察秋天的发现或体验。学生介绍后，教师可以作提示: 印象深刻的事情 、景物和感受，值得
我们记录下来，写日记就是其中的一种方法。

然后，让学生读读例文，交流自己的发现。教师可以借助教材中的问题进行指导，让学生围
绕“日记里可以写些什么”畅所欲言。学生可以结合自己在生活中的观察、感受来交流，也可以
结合自己写的日记内容来交流，还可以结合例文内容来交流。交流过程中，教师可以适时点氢学
生把新奇有趣或印象最深、最受感动的内容说得清楚一些。在此基础上，教师可以适当梳理，引
导学生明确: 日记的内容来源于我们对生活的观察，既可以写亲身经历的故事，也可以记录亲眼
所见的景物，还可以写自己的想法和感受等。关于日记的格式，可以在学生交流的基础上梳理总
结: 先要记录当天的日期、星期、天气等信息，再写日记的正文。

最后，可以让学生根据例文或自己写日记的体验，谈谈写日记的好处。如，写日记可以帮助
我们养成留心观察生活、记录生活的习惯，也是积累习作素材的一种很好的形式。

二、运用多种方式，开拓学生写日记的思路

这是本套教材首次安排写日记，教师要想方设法拓宽学生的思路，使其有内容可写。

可以引导学生对自己想写的日记内容展开充分交流: 或者是自己最近观察到的事物，如秋天
的美景、上学或放学路上看到的景色、校园的一角、家中养的小动物的生活习性; 或者是最近发
生的事情，如课堂上发生的趣事、课间快乐的游戏、像例文中小朋友换牙那样的成长经历; 或者
是自己的想法，如，想在妈妈的生日那天送给她一份亲手制作的小礼物。

也可以再次出示课前制作的学生在校园中学习和活动的照片、视频，与学生一起重温当时的
情景，以帮助学生更好地获得日记的素材。

还可以补充其他日记作为例文，为学生提供更多的帮助。如，出示倾吐心声类的日记，引导
学生了解写日记除了记录生活中的人、事、景、物，也可以倾吐自己的心声。

在学生写的过程中，教师要注重过程性指导，并提醒学生日记的格式，每段开头空两格，正
确使用标点符号，写完后要读一读，试着改一改。

三、组织交流分享，激发学生写日记的兴趣

学生写完日记后，教师要组织开展交流活动。应注意以下几点: 一是引导学生交流各自的日
记，产生分享的愿望。可以开展一次班级日记交流会，让学生畅所欲言，说说哪一位同学的日记
给自己留下了深刻的印象，这一则日记为什么能给自己留下深刻的印象，在交流中感受写日记的
好处和乐趣。二是在交流过程中，教师可以就学生日记的内容进行相应的梳理，以更好地打开学
生的思路，从不同角度去观察、记录生活。三是关注格式和标点符号使用是否正确，可以通过展
示例子、互动评议，让学生检查日记的格式，以及汉字书写、标点符号是否正确，并对错误之处

52 | 义务教育教科书教师教学用书 ”语文 三年级上册 |

提出修改建议。四是关注学生的闪光点，如，有的内容新颖，有的用上了积累的有新鲜感的词
句，有的表达了真情实感，只要是在日记中真实地记录了自己的生活，都要给予鼓励表扬，增强
学生表达的自信。

为了引导学生坚持写日记，可以每隔一段时间就组织学生交流所写的日记及写日记的感受，
进一步激发学生写日记的兴趣。也可以让学生挑选自己最满意的日记，张贴在“日记角”，请老
师同学欣赏点评。有条件的班级，还可以组织开展写班级循环日记的活动，使日记成为同学们交
流、展示的常规载体。

| 第二单元 | 53

本单元语文网地安排了4个板块的内容。

“梳理与交流”以思维导图的形式引导学生分组梳理、总结理解词语的多种方法。低年级教
材已经涉及理解词语的一些方法，本单元又作了集中安排，旨在加强学生对理解难懂间语方法的
认识，提高其综合运用能力。

“词句段运用”安排了两项内容。第1题引导学生调动积累，写出形容四季的词语，促进学
生对季节的感知和语言的运用。第2题显现了两个例句，引导学生迁移运用方法理解“全慨”和
“志志不安”的意思，通过实践巩固学生理解难懂词语的能力。

“书写提示”点明了汉字书写“横平坚直”的要求，也提示了使用钢笔的基本要求一一注意
执笔姿势正确、书写规范、端正、整洁，旨在引导学生从铅笔的书写过滤到钢笔的书写，养成良
好的书写习惯。

“日积月累”安排了古诗《舟夜书所见》，供学生积累背诵。诗人通过敏锐的观察、丰富的
想象，运用动静结合的方式，巧妙展示了河上夜景: 漆黑的夜晚，孤零零的一慢渔灯像莉火一样
在水面闪现; 一阵微风吹来，水面澜起了层层细浪，倒映在水中的一点渔灯随着波浪散开，好像
无数的星星在水面闪烁。古诗配有插图，展现了暗夜中渔船上的灯火倒映在水面上，波光兰状的
水面似满天繁星闪烁的情景，形象的画面有助于学生更好地理解、积累古诗。

1. 能分小组梳理、交流理解难懂词语的方法。

2. 能写出形容四季的词语，并和同学交流。

3. 能说出“迟恨、志赤不安”这两个词语的意思并交流理解的方法。

4. 能用钢笔书写“和狂、相”等字，注意执笔姿势正确，做到横平竖直，把字写得规范、端
正、整洁。

5. BE. Hits (CARB).

54 | 义务教育教科书教师教学用书 ”语文 三年级上册 |

本次语文园地可以将相关栏目进行整合教学，或者有意识地勾连本单元之前所学的内容、方
法，进行梳理和回顾。如，教学“梳理与交流”板块时，可以让学生回顾本单元运用多种方法理
解难慌词语的学习经验，展开梳理和交流，并与“词句段运用”第2古进行烙合，体现方法的实
戚运用。再如，教学“词句段运用”第1题时，可以关联本单元课文中形容秋天或与秋天有关的
词语，再扩展到其他季节的词语。

DD DD®

1借助“读书时过到不理解的词语，你会怎么做? ”这一提示语，引导学生回顾本单元难
懂的词语，交流理解这些词语的方法。如: 理解《铺满金色巴掌的水泥道》中的“明朗”这个
词语，既可以通过近义词理解为“明亮”或“哺朗”，也可以联系生活中见到过的雨后天哺的景
象，理解为天空湛蓝、光线充足，还可以联系上下文，借助“天开始放畏了"”“不时还能看见一
个亮晶晶的水洼，映着一角小小的蓝天”等词句来理解。在交流的基础上，可以让学生分小组合
作，结合实践经验梳理、总结理解词语的方法，并将小组总结的方法填写在思维导图中。

2. 引导学生交流不同小组的思维导图，总结常用的理解词语的方法: 联系上下文; 联系生
活实际; 用近义词替换;根据字形猜一猜; 查字 (词 ) 典; 借助注释; 向他人请教……交流方法
要避免抽象化和概念化，交流的同时可以让学生举例说明，加深对方法的理解和运用。结合学生
的交流，教师可以提示: 当用一种方法无法解决时，可以尝试着用另一种方法;有时候可以几种
方法同时使用。鼓励学生在今后的阅读中，遇到不理解的词语时用上这些方法。

ia) #2) #) @) A)

第1题

1. 可以由单元主题“金秋时节”引入，让学生回忆本单元课文中形容秋天或与秋天有关的
词语。

2. 引导学生向不同角度发散思考，如气候差异、天气状况、不同景色、动植物，打开思路，
用不同的词语分别形容四季，而且不限于四字词语。如: BREAN MR, BBE. SEAL
绿"; 形容夏天的“炎热、骄阳似火"; 形容秋天的“凉爽、硕果累累"; 形容冬天的“寒冷、冰
天雪地”。

3. 引导学生自主思考，在横线上写下词语，再采用全班交流的形式进行反馈。不仅要交流
积累的词语，还要注重交流是通过什么途径积累的，可以从哪些角度进行分类积累。如，形容秋
天的词语有与气候相关的“清凉、金风送爽”等，与自然景物相关的“莆瑟、红叶似火”等, 与
丰收景象相关的“人金黄、五谷丰登”等。交流时，教师可以对学生提到的积累途径作一些点拨指

上第二单元 | 55

导。如: 从描写不同季节的课文中积累，像本单元的课文都与秋天有关，可以归类积累;归类摘
抄课外阅读中读到的词请。

4交流过程中，若学生说出的词语有其他人不理解的，可以鼓励学生运用学过的方法加以
理解。交流后，教师可以摘录部分词语进行板书，提醒学生某些容易写错的字，并让学生读一
ik, 更好地积累词语。

第2题

1. 本题教学可以安排在“梳理与交流”之后，结合梳理总结，引导学生尝试运用已掌握的
SHPEMM “HR. ERR

2. FRI, PFA FEADPEMMILA. IRA CINTA. an: “tC” — ian
以联系句中的“即将到来的那一天、期待”等加以理解，即对事物充满了向往;“志到不安”一
词可以根据“志玉”的字形理解为“内心上下不定”，心神不定，也可以直接根据“不安”理解
成“内心不安定"、还可以联系生活实际理解、因为打碎花眶害怕爸爸妈妈责备，所以内心很不
RE.

3. 引导学生再次回顾理解难懂词语的方法。

HDD

1. 这是本套教材首次明确指导钢笔的书写，教师可以分步进行指导，边示范边讲解要点:
先指导钢笔的执笔姿势，大拇指、食指用力担住钢笔，执笔位置距笔尖约一寸; 再指导执笔手
型，中指第1关节抵住钢笔，无名指和小指自然弯曲依次垫在下边; 然后指导笔杆的倾儿，笔杆
靠在食指根部，笔尖与纸面的夹角约45度。可以借助多媒体直观展示正确的执笔姿势，还可以
通过儿歌指导学生记忆执笔姿势，如“食指拇指捏着，三指四指托着，小指后面藏着，笔尖向前
斜着，笔杆向后靠着”。

2. 出示要写的8个例字，引导学生观察它们的共同特点一一都有横、坚笔画。

3. 让学生读泡泡中的提示语，了解“横平竖直”这一书写要点，即横画要写得平稳，坚画
要写得端正。教师可以对其中的“相、票、霜”等字进行范写，边写边提示书写要领。除横平竖
直外，还可以提示学生横画多的字，横与横的间距要匀称。

4. 学生自主练写教材中的8个字，教师要关注学生使用钢笔的执笔姿势。

5. 教师进行反馈，引导学生自我评价，以横中线、竖中线作为参考，观察自己的字是否横
平坚直，是否书写规范 mE. Bi.

6. 展示学生的书写成果，进行激励性评价。 .

56 | 义务教育教科书教师教学用书 ”语文 三年级上册 |

B) ®) A) ®)

1. 引导学生自由朗读古诗，把古诗读正确，读流利。重点关注:“查”是多音字，作为姓氏
时读zh6; 这里的“散”读son。

2. 引导学生回顾本单元古诗《夜书所见》的诗题，理解“书”就是记、写,“所见”就是看
到的景象，进而理解“舟夜书所见”的意思就是记下夜晚在船上看到的景象。

3. 让学生自读古诗，边读边想象诗句所描绘的景色。指名交流后，教师进行点拨指导。前
两句中的“见”同“现”，指闪现,“莉”指莉火，可以让学生想象诗句所描写的景象: 漆黑的
夜晚，渔船上孤零零的一营渔灯就像莉火一样在水面闪现。后两句可以引导学生结合生活中见到
的微风中水面波光状碌的景象，结合插图，想象诗句所描绘的微风吹起层层细浪、倒映在水中的
渔火亮光似无数星星在水面闪烁的景象。

4. 在熟读的基础上背诵积累。

一>-

| 第二单元 | 57

本单元是阅读策略单元，围绕“预测与猜想”的主题进行编排。

儿童在阅读的时候，可能会无意识地运用“预测”这一策略。本单元编排的目的是引导学生
将这种无意识的阅读心理，转变为一种有意识的阅读策略，并在阅读过程中不断主动地进行预
测。在预测过程中，学生会调动阅读经验和生活经验，深入文本细节找寻线索，杭再情节，把
担角色形象，体会文体特点和作者的创作风格，释放自己的想象力和创造力，与作者、文本积
极互动，这有利于加深学生对文本内容的挖掘和理解，呵护并激发学生阅读的初始期待，促进他
们在阅读中主动思考。预测之后的验证，又会让学生体验到阅读的趣味和快乐。在整个过程中，
学生不仅成为阅读的积极参与者、还成为阅读的发现者和创造者。

本单元阅读方面的语文要素是“了解预测的基本方法并尝试运用”。为落实这一语文要素，
本单元对预测的学习作了有层次、有梯度的安排。单元页以“猜测与推想，使我们的阅读之旅充
满了乐趣”这一人文导语，点明了预测是一种自然存在的阅读心理，有助于激发学生的阅读兴
趣; 插图描绘了一条条纵横交错的道路，不同的路上有不同的风光，在阅读时预测故事的走向，
正如同行走在一条条终点未知的思维之路上，提示了多角度的预测会给阅读之旅带来意想不到的
乐趣。课文《总也倒不了的老屋》的旁批提示学生可以根据题目、插图、文章内容里的一些线
索进行预测，课后题以学习伙伴讨论的形式，呈现了预测的范例，提示了预测的依据，并引导
学生辨析自己的预测与原文内容的异同，形成主动预测的意识，初步了解预测的基本方法;《弹
龟》的学习提示引导学生边阅读边预测故事的发展，总结角色形象，课后题提示了预测的角度和
依据，并指导学生正确看待自己的预测与原文内容的关系，同时引导学生通过文章或书的题目，
预测课外故事的主要内容;《小狗学叫》的学习提示引导学生边读边预测故事的发展和结局，文
中的泡泡引导学生预测故事中人物的对话，课后题提示学生在本课故事的3个结局和课外故事书
中综合运用预测策略，留给学生更多预测的空间。语文园地“梳理与交流”总结了预测的价值和
意义，提示学生要在课外阅读中自觉运用预测这一策略。整个单元的编排，体现了从“学”到
“练”再到“用”的学习规律。

本单元习作方面的语文要素是“尝试续编故事”。教材通过图片和泡泡的提示，引导学生合
理、多元地推想李晓明生日那天将会发生的事情，为故事的发展增添创意表达，把故事写完整。
预测策略和故事续编在思维上有相关性，都是根据已有的信息进行分析和思考，并对故事后续
的发展作出推想。但两者又有所不同, “预测”是对已有文本进行猜测，预测之后还需验证; 而
续编没有既定的文本对照，因而可供思维发散的空间更广，更需要学生发挥创造性和想象力。

本单元是一个全新的单元类型，教学时需要注意一些问题。

第一，本单元要采用单元整体教学的方式，统整学习内容、资源、方法等，创设富有趣味

58 | 义务教育教科书教师教学用书 ”语文 三年级上册 |

的学习情境，设计具有内在逻辑关联的语文实践活动，层层推进教学目标。要从唤醒学生边阅读
边预测的意识开始，实践并总结预测的基本方法和途径，按序分解教学梯度，逐步达成教学目
标，再尝试运用，由课内学习延伸至课外阅读，逐步培养学生边阅读边预测的习惯。《总也倒不
了的老屋》进行策略的示范与指导，引导学生初步学会依据情节线索进行预测。《弹龟》重在练
习运用学到的阅读策略，并根据故事的实际内容修正自己的想法。《小狗学叫》引导学生独立预
测，巩固阅读策略。课文教学的过程中，还可以穿插“梳理与交流”的学习，使学生进一步感受
预测策略的实用价值。

第二，策略单元的课文教学具有独特性。可以提醒学生先不要关注旁批，通过自己的阅读实
践，真实地交流自己的阅读经验，再利用旁批和“梳理与交流”，让学生明白今后可以怎伴运用
预测策略。要重视引导学生通过运用预测这一策略，加深阅读理解，感受阅读的趣味，体验学习
的快乐。本单元的识字写字教学也应有别于常规单元，可以进行集中识字、写字，以确保学习、
运用预测策略的整体性和流畅性。

第三，要关注学生的起点，依据学生实际的阅读状况开展教学。整个单元不要求学生提前预
习，但不排除一些学生事先已经读过课文。要充分考虑这一实际情况，针对已读过课文 、未读过
课文的学生，分别实施教学。

第四，要充分关注学生的学习过程，通过多角度预测、有依据地预测等多个维度，对学生的
预测过程给予激励性评价，鼓励学生在课内外阅读中有意识地运用预测策略。

教学要点和课时安排

. 认识40个生字，读准4个多音字，会写 19个
字。会写22个词语。

. 能一边辐读一边预测，了解预测的基本方法和
KE; 能将自己的预测与实际内容进行比较，
修正自己的想法; 能梳理、交流运用预测策略
的好处。

- 能在课外阅读中自觉运用预测策略。

- 能把了解到的信息讲清楚; 在听别人讲话的时
候，能表现出交流的兴趣。

. 能根据插图和提示续写故事，把故事写完整，
尝试使用“改正、增补、副除" 3种修改符号
修改习作。

| 第三单元 | 59

8 总也倒不了的老屋

这是一篇童话，讲述了老屋与小猫、老母鸡、小曙蛛之间的故事。课文用反复的手法推进情
节的发展，每一个片段都是老尾准备倒下，然后小猫、老母鸡、小蜘蛛请求老屋不要倒下，接着
它们陈述请求老屋不要倒下的理由，以及老屋无一例外地答应了它们的请求，最后小猫、老母
鸡、小蜘蛛都得到了老屋的帮助，满足了各自的心愿，同时老屋也还站在那儿，成了“总也倒不
THER’.

本文题目新奇, “总也倒不了”与“老屋”之间形成张力，为学生提供了预测的空间:“老
屋”为什么“总也倒不了"? 究竟会发生什么?文中各部分情节的相似性，为学生预测故事的发
展提供了结构上的线索: 接下来的发展是和前面的一样? 还是有变化? 文中老屋和小动物的语
言、动作和心理等细节的描写也具有相似性，为学生的预测提供了依据。如，老屋反复说“我到
了倒下的时候了"” ，接下来的情节里会不会依旧重复这句话呢? 再如，一再有小动物请求老屋帮
助，会不会还有其他小动物也有类似的请求呢? 故事的结尾出人意料，也为阅读和预测增添了
乐趣。

课文有7处旁批，都是模仿儿童真实的阅读心理所作的预测，提示学生可以在什么地方预
测，可以预测什么，可以怎么预测。针对题目的旁批，提示可以在看到题目时，结合已有的阅读
经验进行预测;针对插图的旁批，提示可以在看到插图时，关注画面细节进行预测，针对文本的
旁批，提示可以根据故事的具体内容进行预测。

本课安排了两道课后题。第 1 题指向预测意识的唤醒，为学生提供了交流的思路以及语言表
达的范例，引导学生一边阅读，一边预测，并相互交流各自预测的内容，学习有依据地预测。其
中,前两个学习伙伴的话，示范了针对课文内容进行的预测，提示了可以在哪里展开预测，以
及如何结合课文内容和生活经验得出这些预测;第3个学习伙伴的话，提示了可以借助题目、插
图、文章内容里的一些线索等展开预测;第4个学习伙伴的话，提示了预测的内容未必与课文的
实际内容一样，引导学生认识故事的多元可能性，了解不同的预测视角，培养开放思维，鼓励学
生大胆预测。第2题指向对课文内容的深入理解，引导学生围绕插图和课文内容，交流对老屋的
印象。

课文配有两幅插图。第1是图中的老屋以老人的形象出现，额头布满乌纹，面容慈祥，门板
上有破洞，墙壁残破不堪，门口有一只小猫正仰头与老屋说话。学生在阅读中会自然地联系插图
展开相应情节的想象，还可以在相似情景中将小猫置换成老母鸡、小蜘蛛等，从而大胆预测后面
的情节。第2由图是小蜘蛛在老屋的屋梁上织网捉虫的情景。学生可以借由插图的变化，预测故
事情节的发展。

60 | 义务教育教科书教师教学用书 ”语文 三年级上册 |

1. 认识“时、哦”等生字，会写“屋、板”等字，会写“门板、准备”等闻话。

2. 能试着一边读一边根据题目、搬图和文章内容里的一些线索进行预测，初步感受磊测的
好处和乐趣。

3. 慌得预测的内容跟故事的实际内容可能一样，也可能不一样。

(\)) XS hE WM

本课教学，可以先让学生一边读一边预测，读后交流预测的体验;再结合旁批和课后题，引
导学生学习预测的方法，不断提升主动运用预测策略的意识; 然后，回归课文整体，让学生结合
插图和课文内容，交流对老屋的印象。

一、依托初始体验和已有经验，培养预测的意识

本课教学，要注意唤醒学生在阅读过程中的初始体验和已有经验，这些体验、经验是预测的
基础和前提，要重视对它们的捕捉、辨析和利用。考虑到有的学生此前已经读过课文，有的还没
读过课文，应针对两种不同情况的学生分别指导。

读文之初，先引导未读过的学生针对题目“总也倒不了的老屋”进行预测，可以预测老屋会
不会倒下、老屋倒不了的原因、老屋的样子等方方面面的内容; 再引导已读过的学生回忆初读题
目时产生的预测;然后引导全班同学展开交流。要通过交流使学生意识到，在阅读中可以根据题
目、插图和故事内容里的一些线索，结合自己的阅读经验、生活经验等对后面的内容进行大胆推
测，这就是“预测”。接着，让学生自由阅读课文，一边读一边预测。

读完全文后，让此前未读过的学生说一说自己在刚刚初读过程中产生的预测，让此前已读
过的学生回顾自己初读时的预测。如，针对第2 自然段，学生可能会根据课文题目和老屋所念的
“我到了倒下的时候了”之间的矛盾冲突，以及插图中窗户变成了黑帘隆、门板上的破洞等信息，
结合自己的生活经验，预测老屋究竟会不会倒下。其他的内容，也可以按照类似的方式，指导学
生积极交流预测的体验。

二、结合旁批和课后题，提高学生对预测的认识

学生交流了预测的实践经验，并了解了什么是预测之后，教师还要引导学生发现，课文旁批
是学习伙伴的预测，可以将自己的预测与课文旁批的预测进行对比，说说两者有什么相同和不同
的地方。要让学生明白，针对同样的内容，可以有不同的预测，不必追求预测的内容与故事的实
际内容一样，重要的是积极地开展预测，从而进一步肌固和强化学生对天测的认识，提高学生在
阅读时预测的能力。

首先，要引导学生关注旁批的位置，并交流自己产生预测的位置，从而发现可以在什么地

| 第三单元 | 61

方预测。如，在题目处，可以像第1个旁批那样，通过“总也倒不了”与“老屋”之间存在的了巴
盾，预测本文可能是一个什么样的故事。再如，在插图处，可以像第2个旁批那样，从老屋芝祥
的形象，预测它会答应小动物的请求。又如，文本内容部分，可以像第3个旁批那样，结合生活
经验，预测老屋面对接二连三的请求时可能会不耐烦;也可以像第4、5、6个旁批那样，借助前
面反复出现的情节模式，预测后面又会有小动物来请老屋帮忙，老犀又会答应小动物的请求; 还
可以像第7个旁批那样，回想文章的题目，结合“小蜘蛛的故事一直没讲完”来预测老屋估计不
会倒了。交流中，教师还可以相机出示课后第1题的前两个学习伙伴的话，引导学生学习、比
较、思考。交流后，教师可以借助课后第1题第3个学习伙伴的话引导学生小结: 阅读时，文章
的题目、插图、文章内容里的一些线索，都可以帮助我们预测。

然后，要引导学生关注预测的依据。针对题目处的旁批，可以让学生讨论这位同学是根据什
么作出预测的。一般而言，针对题目预测依据的是自己的生活经验和阅读经验。如: 房屋陈旧了
就可能会倒下，这是依据生活经验; 而老屋总也不倒，可能是被施了魔法，这就是依据阅读经
验，可能这个学生读过的与魔法相关的童话中有类似情节。同理，在教学中，教师要引导学生
关注插图、故事的情节发展、细节撒写和结局等处的旁批，引导学生思考各处旁批预测的依据。
如,“我猜到了老屋会怎么回答”，就是通过与前文内容的联结而作出的预测。还要引导学生关
注课后第 1 题前两个学习伙伴的话，思考他们预测的依据分别是什么。需要注意的是，不必让学
生提炼出一些理性认识，也不必告诉学生一些术语，只要能让学生从具体事例中体会到可以如何
预测即可。

此外，教师可以让学生回顾各种预测引发的讨论和思考，感受一边读一边预测的乐趣。如，在
ZEA RANA, ANFES RM: 小蜘蛛会像小猫、老母鸡一样，得到帮助之后致谢
离开，而老屋又会想“我到了倒下的时候了! ”这是依据前面的内容作出的预测。也有的学生会预
测: 毕竟到了故事结束的时候了，结尾应该与原来的情节不一样。这就是结合“出乎意料的结局”
这一阅读经验作出的预测。还有的学生会预测: 不但和原来的情节不一样，而且老屋一定不会倒
下，因为课文题目就是“总也倒不了的老屋" 。这就是结合阅读经验和课文题目而作出的预测。

同时，可以让学生回顾旁批、课后题中学习伙伴的预测和自己的预测有哪些跟故事的实际内
容一样、哪些又是不一样的，并结合课后第 1 题第4个学习伙伴的话，帮助学生明确: 预测的内
容可能跟故事的实际内容一样，也可能不一样，只要积极预测了，预测有一定的依据，都值得
肯定。

三、交流对老屋的印象，学习老屋的品质

读完课文之后，教师可以借助课后第2题，让学生结合插图和课文内容，交流对老屋的印
象。主要可以从两个方面引导学生交流。第一是老屋的外形方面，可以让学生聚焦插图中老屋的
形象，以及课文前面部分对老屋外形的描写，交流对老屋年迈、慈祥的印象。第二是老屋的性
格、品质方面，可以让学生聚焦老屋每次想要倒下却又答应小动物请求的情节，交流老屋慈爱且
充满耐心的性格，以及心地善良、乐于助人的品质。教师还可以适当让学生联系生活中的人和
事，加深对老屋言行的理解，并学习老屋的美好品质。

62 | 义务教育教科书教师教学用书 ”语文 ”三年级上册 |

四、集中落实识字写字

1. 识字。

本课的识字教学有别于常规单元，为了尽可能不破坏学生阅读的连贯性，生字可以在阅读之
前集中指导识记。

部分生字可以作重点指导。如,“上号、哦、哎、吼”等是形声字，可以引导学生根据形旁表
义的特点识记: 目字旁提示“咪”和眼哺有关，可以让学生做做咪着眼的动作，体会字义;“哦、
吐、叫”都是口字旁，都与口发出的声音有关，可以归类指导。再如,“缝”字是后鼻音，要注
意指导读准字音，可以组成词语“门强、裂缝”来识记。

2. 写字。

本课要求会写的字建议在课文内容学习结束之后集中指导书写。

要加强对个别难写字的指导。如:“暴”字中的“米”要与“水”区别;“漂”字中的“西”
要写得扁平一些，且第4、5笔都变化为竖,“晒”字中的“西”笔画没有变化，不要多写一横。

本课词语表中的词语，可以布置学生抄一抄、记一记，并在情境中运用。如，引导学生用上
“暴风雨、安心、屋子”等词语写几句话，描述小动物在老屋里躲避恶劣天气的情形。

                   OO

a
>
tt
#
an
hia
Ur

左上包围。“尸”的撤要舒展“至”的未笔模最长右边略微超出“尸”的宽度。

| 木字圾的扰变为点，过让右半部分。"反”捧画舒展。

上半部分“久”的撤、撩要舒展，玫将下方。下半部分“田”摆正，内部空间分布均
匀，整体重心平稳。

[ae] [5] [ia]

哦  左半部分“口”位置稍靠上，写得咯小。右半部分“我”的提从“口”的下方起笔，
儿钩舒展。整体字形要他满。

| 第三单元 | 63

9* FG

课文讲述了一只乌龟去参加狮王婚礼的故事。乌钨陶陶从一对铅子的交谈中得知狮王二十作
世将要举行婚礼，于是决定去参加这有史以来最热闹的婚礼。一路上，她过到了种种困难和阻
碍: 蜘蛛嘲笑、劝阻她，蜗牛指出她走反了方向……每当她克服一个困难，更大的阻碍又会出
BR. (AWWA, PASH, RMA NTT. JK, MOUTH, HES TA
不得不和老虎开战，所以婚礼暂时取消了……根据教学的需要，在把《强龟》选作课文时，教材
有意隐去了故事后面的情节，因此呈现的是一个不完整的文本，留下了充足的预测空间，学生弃
可以边读课文边预测后面会发生什么，也可以就故事后续的发展作预测，能够激发学生预测的积
极性。

本课安排了学习提示和3道课后题。学习提示引导学生尝试运用在《总也倒不了的老屋》一
课里学到的预测策略，练习一边阅读一边预测， 还引导学生概括“弹龟”的形象，加深对角色的
理解，并提示了角色特点这一预测依据。课后第 1题重在深化学生对预测策略的认识。教材引导
学生回顾在阅读课文过程中的预测，并在课文结尾处继续进行预测，然后交流预测的依据。学习
伙伴的话提示了可以在许多地方，根据课文的题目和内容，结合生活经验、阅读经验等展开预
W; 不仅要预测后面可能会发生什么事情，还要注意“这样想”的原因。课后第2题重在引导学
生正确看待自己的预测与原文内容的关系，指导学生在听老师讲完故事后与自己的预测进行对
比，明确在阅读过程中要不断修正自己的预测，而且预测无所谓对错，有依据就可以。课后第3
题由课内学习延伸至课外阅读，引导学生根据题目预测文章或书中可能的内容，培养学生主动预
测的习惯，让学生在课外自主阅读中收获更多的阅读乐趣。

课文配有两晤插图。第 1 幅图中，乌龟陶陶正津津有味地吃着车前草的叶子，一对铝子正在
橄榄树上谈话，展现了故事开头的情景。第2幅图中，陶陶日夜不停地赶路，在经过一个池塘
时，向一只蜗牛打听去狮王二十八世的宫殿怎么走，蜗牛蛤着双眼，表情十分惊讶，而陶陶却面
带微笑，淡定从容。学生可以借助插图，预测故事情节的发展。

1. 认识“陶、适”等生字，读准多音字“几"。
2. 能一边读一边预测故事的后续发展，预测能有一定的依据; 能根据故事的实际内容修正
自己的预测，感受预测的好处和乐趣。

64 | 义务教育教科书教师教学用书 ”语文”三年级上册 |

3. 能结合故事内容，和同学交流对陶陶的印象。
4. 能尝试根据文章或书的题目预测故事的主要内容。

本课教学，可以让学生先一边阅读一边自主预测后面可能发生什么， 再由课文结尾的省略号
想开去，预测故事后面的内容，并通过与原文比较，学习及时修正想法;然后结合故事内容，评
价陶陶的形象，交流自己的想法;最后拓展读文章或书的题目，预测主要内容。

一、边读边预测接下来发生的事情

教学之初，可以出示课文题目，引导学生读题预测，猜一猿这是一只怎样的乌龟，说一说为
什么这么猜。然后，引导学生一边自主阅读课文，一边预测“后面可能发生什么”，在那些引发
自己预测的地方做上记号。教师应尊重学生的阅读体验，鼓励学生大胆预测。读完课文后，再进
行全班交流，让学生说说自己读到哪里有了预测、预测了什么 、为什么这么预测。如，读到“陶
陶客气地跟蜗牛打听去狮王二十八世的宫殿怎么走”时，学生可能会恨据童话故事里相似情节会
反复出现的阅读经验，预测蜗牛也会取笑陶陶。再如，读到陶陶得知自己方向走反时，学生可能
会结合生活经验，预测陶陶或许会放弃继续前行。

教师要根据学生的交流相机点拨。如果学生的预测依据比较单一，教师可以引导学生关注
课后第 1题中学习伙伴的话，了解可以从题目、生活经验、文章的内容线索等不同的角度进行预
测，从而帮助学生打开预测思路。如果学生的语言表达缺乏条理，教师可以让学生参考学习伙伴
的表达方式，先讲一讲读到哪里产生了预测，再说一说预测的内容，然后简单解释这样预测的原
因，使表达更有条理。此外，教师还可以通过举例，提示学生充分利用插图进行预测。如，在看
到第2幅插图时，可以依据蜗牛和陶陶所处的环境，以及陶陶的表情和动作、蜗牛的姿态和神情
等，预测陶陶此刻的心情和想法。

童话具有趣味性，可以充分利用这一特点，指导学生读文后进行分角色朗读、模仿表演等。
如，安排学生分角色扮演陶陶和蜘蛛，表演结束后组织学生进行讨论，分享自己在表演过程中的
感受以及对故事发展的新认识，从而进一步加强学生对文本的理解和对人物的认识，为学生预测
故事后续的走向作好铺垫。

二、预测故事的后续发展，学习修正自己的想法

学生针对课文内容进行预测后，教师可以结合课后第2题的要求，引导学生针对省略号所代
表的故事的后续发展继续进行预测，并通过表格梳理自己所作的预测，关注故事情节、语言表
达、行为表现等，使其成为预测的依据。如:

| 第三单元 | 65

陶陶听到狮王二十八世的婚礼暂时取消后，故事接下来的发展有多种可能，举例如下 :

第1种，陶陶在前行的过程中，主动帮助了过到困难的动物，而这些动物也在陶陶需要时伸
出援手，从而使她能更快地朝着目标前进。这种预测思路为故事增添了一些温情，展现了陶陶因
为自己的善意而不断收获正面回馈的美好景象，也使故事情节更加丰富有趣。

第2种，陶陶日夜不停地赶路，一路上遇到了不少干扰和诱惑，如遇到恶劣的环境、遇到凶
猛的敌人、遇到劝她过安逸生活的动物，但这一切都没有阻挡她前进的脚步，她变得更加坚强、
勇敢，始终坚持自己的决定。这种预测思路突出陶陶的坚定信念和不届不挠的精神，无论遇到什
么阻碍，都不会影响她追求目标的决心。

第3种，陶陶在即将到达目的地时，可能会遇到更大的困难。如，失足滑落山谷，导致身体
多处严重受伤，临近终点，体力透支，无法前行。再如，得知家中发生了不幸，亲人离世。这种
预测思路符合文本的表达特点，即陶陶所遇到的困难是逐步升级的，更加突出了陶陶在面对巨大
挫折和痛苦时，依然能够坚守信念，展现出她对目标的执着追求。

第4种，陶陶最终顺利到达目的地，却发现婚礼庆典已经结束。但令陶陶意想不到的是，大
家为了嘉奖她这份难得的坚持与勇气，为她设立了“勇气奖" 。这种预测思路跳出了“坚持必达
目标”的定式，转而聚焦于旅程本身的意义，陶陶虽未赶上既定的庆典，却在过程中收获了成长
与自我超越，突出了“过程比结果更重要”的哲思。

如果学生打不开思路，教师可以适当作出一些示范，启发学生从陶陶坚定的表情、自信的语
言等故事细节处出发预测陶陶的言行，或是再次关注故事中已经给出的情节线索和重复出现的关
键语句，结合阅读经验和生活经验展开预测。

在学生预测的基础上，教师可以讲述完整的故事，讲述过程中要注意观察学生的反应，尤其
是讲述到学生此前预测的情节时，适当放慢语速或者稍作停顿，引导学生将自己的预测与故事的
实际内容进行对比。

故事讲完后，组织学生集体交流。当学生的预测与原文一致时，让学生说说预测的依据。教
师要重点分析学生的预测与原文不一致的部分。可以组织学生讨论: 当自己的想法与故事实际内
容不相吻合的时候，应该怎么办? 讨论过程中，教师适时出示课后第2题学习伙伴的话，引导学
生认识到: 当自己的预测与实际内容不一致的时候，可适时调整思路，主动修正自己的想法，然

66 | 义务教育教科书教师教学用书 ”语文 三年级上册 |

后接着往下读、往下预测，即使预测的思路一致，也要从故事内容发展丰富性的角度进一步修正
自己的想法。

此外，教师要尊重学生的思维差异，允许预测的多样性，吉免用对错来评价学生的预测结
果，应从预测的角度是否丰富、预测是否有依据等多个维度作激励性的评价。当学生的预测与原
文不一致时，不要轻易否定，可以鼓励学生说说自己为什么这么预测，肯定学生顶测的积极性，
保护学生预测的兴趣。同时，要通过交流讨论，引导学生找到更合理的依据，帮助其及时修正想
法，继续预测。

在学完课文之后，教师可以再次借助前两道课后题申学习伙伴的话，引导学生对自己在本课
中的预测实践进行梳理、总结，进一步提高学生对项测策略的认识。

三、结合故事内容，评价乌龟陶陶的形象

在前面指导学生边阅读边预测的过程中，可以适时让学生体会陶陶的形象特点，并作为
预测的依据之一。预测并了解了故事的后续内容后，可以引导学生自主交流，说说陶陶是一
只怎样的乌龟。教师要鼓励学生有依据地表达自己的看法。如，可以引导学生聚焦故事反复
的情节，发现陶陶虽然经历重重困难，但是她能认准目标坚持到底，有坚定的决心和顽强的
毅力。再如，可以让学生关注“越过种种障碍，穿过树林和沙地，陶陶日夜不停地赶路"“我
的决定是不可改变的"“我会准时赶到的”等在故事中反复出现的语句，感受到陶陶始终坚
信自己的目标，不怕任何困难和阻碍，坚持不多地前行。又如，可以让学生关注，当陶陶听
到蜗牛说“你完全走反了方向”的话后，她非常感谢蜗牛的提醒，然后慢慢地调转方向并继
续前进，从而感受陶陶虚心接受劝告的谦逊，以及她的坚持并非盲目固执，而是包含着理性
判断一一懂得及时调整方向。还有，面对壁虎的劝退，她还是要坚持去，说明当她面对不确
定信息的时候，没有盲目听从他人的意见，而是亲自去验证，用行动诠释对信念的坚守与对
未知的勇敢探索。交流过程中，教师要注意引导，让学生感受到陶陶的“强”是一种明智的
坚持，是一种认准自己的目标坚持到底，有勇气战胜各种艰难险阻，坚定执着、强硬不屈的
BRL.

四、根据题目预测文章或书的内容

完成课文教学后，可以结合课后第3题，引导学生运用所学方法，根据题目预测文章或书的
主要内容。这个环节的教学也可以和语文园地中的“梳理与交流”进行整合，让学生明白在生活
中也能运用预测策略。

教师先创设图书馆选书的情境，提示学生用上所学的预测策略，根据6个题目猜测里面可
能写了什么。再组织学生积极预测，自主交流。教师可以根据学生交流中的关键词，研判学生
预测的角度，适时提示学生可以人从“人物、事件、物品”等不同的类别展开预测:“躲猫猫大
王”这类含有人物的题目，可以围绕人物的身份、性格、特长、行为等展开预测，如，躲猫猫大
王可能是个调皮的孩子，他可能做了一些调皮的事;“人小灵通漫游未来、团圆”这类含有事件的
题目，可以围绕人物的经历、见闻和感受等展开预测，如，小灵通漫游未来时有可能看到、听
到、想到一些奇异、有趣的景象,《团圆》可能会讲一家人团圆时发生的一些温声的故事;“夏

| 第三单元 | 67

洛的网、柔软的阳光、帽子的秘密”这类含有物品的题目，可以围绕阅读时产生的疑惑展开预
测，如，夏洛的网是怎样的，阳光为什么会是柔软的，帽子里怎么会有秘密，又会有怎样的
秘密。

此外，教师要引导学生通过大胆预测文章或书的内容,产生阅读的兴起。除了先预测后阅读
的方式，也可以利用学生已有的课外阅读成果，在预测与阅读之间，加上一个验证的过程。如，
根据题目预测故事的内容后，让读过这些故事的学生说说哪些预测跟故事的实际内容一样，哪些
不一样。可以择机让大家聊聊自己一边阅读一边预测的经历与收获。教师还可以结合本册“快乐
读书吧”的推荐书目，引导学生把预测策略运用到童话故事的阅读中，或者提供一些适合三年级
学生阅读的故事材料，用类似的方式让学生折展阅读，促进学生对预测策略的掌握。

五、集中落实识字

本课生字可以在读文前集中指导学生识记。"婚、庆、典、途”可以放到词语“婚礼、庆典、
路途”中，让学生结合生活经验来理解意思，引导学生分享参加婚礼、庆典的见闻，描述出行
经历，或者补充相关的图片，使其与故事情节自然联系。"陶”可以出示生活中常见的陶资杯、
陶馆图片，帮助学生理解意思。“适、括”可以用换偏旁的方法识记，如“话一活一适一括”。
“谈”可以引导学生回忆学过的以“六”为形旁的字，如“话、语"，理解“谈”的意思与语言
BK. "倍”可以让学生结合已学的数学知识进行理解。

要注意引导学生在语境中辨别多音字的读音:“几”在“茶几、几乎”中读站， HE “ILA.
ILE” ‘PIF iI.

作者简介
KYA + 恩德 (1929一1995 )，德国幻想文学作家。著有《毛毛 》《永远讲不完的故事》等，
在世界上产生了广泛的影响。

后续故事梗概

听完壁虎的话，陶陶仍然没有改变决定，继续向前日夜不停地赶路。后来，她在一片岩石荒
漠里遇见一群穿着丧服的乌获，得知狮王二十八世在与老虎的拼杀中不幸去世。乌鸦们劝她赶紧
回家或留下来哀悼狮王，陶陶虽然感到非常难过，但还是重新上路了。

再后来，陶陶来到森林里一片鲜花盛开的草地上，看到许多动物兴高采烈地聚集在这里。她
向一只小金丝猴问路，小猴告诉她，她已经站在了狮子洞洞口，这里正在庆祝狮王二十九世的
婚礼。

故事的最后，陶陶赶上了这从未有过的、最美好的庆典，她坐在参加庆典的客人中间，虽然
有些疲劳，但感到非常幸福。

68 | 义务教育教科书教师教学用书 ”语文 三年级上册 |

第1课时
教学目标;
1. 认识“陶、适”等生字，读准多音字“几"。
2. 能一边读一边预测故事的后续发展，预测能有一定的依
据; 能根据故事的实际内容修正自己的预测，感受天测的好处和
乐趣。

教学过程

一、读故事，预测接下来发生的事情

1. 导入: 同学们，上节课我们读了一个奇妙又有趣的故事一一
《总也倒不了的老屋》。我们一边读，一边猜想，是不是很有意思?
今天我们再来读一个新的故事一一《怠凶)。

2. 板书课文题目，齐读。

3. 让学生猜一猜这是一只怎样的乌龟，再说说为什么这样猜。

(1) 预设一: 我猜这是一只本领强大、很厉害的乌龟，因为
“3” Ei “th”, Fi “4”.

(2) 预设二: 我猜“强”就是个强，这可能是一只很有想法、
不愿意听别人意见的乌龟。

(3) MRE: 我猜这是一只固执的乌龟，会坚持做一件事。因
为我不听劝的时候，妈妈就说我“弹头强脑”。

4. 暂时记下疑问，深入学文时再引导解疑，并相机评价: 在上
节课中，我们已经发现了文章的题目可以帮助我们颈测，看来同学
们已经会用这个方法了。

5. 出示本课生字，让学生练习认读。重点指导读准多音字“几"。

6. 组织学生尝试预测，体验阅读的乐趣。

(1) 出示预测要求: 一边读故事，一边预测后面可能会发生什
么事情，在产生预测的地方做上记号。

(2) 学生自由阅读全文，边读边预测，并做上记号。

(3) 组织全班交流。可以提供表达句式:

当我读到    时，我就预测    。因为    。

人@D预设一: 读到蜘蛛嘲笑陶陶走路慢时，我猜陶陶不会受到影
响，会继续赶路，因为文中写了陶陶“想了整整一天一夜” ，看来陶
陶是下定决心才行动的，而且她“一直没有停下" ，很有孝力。

@预设二: 读到蜘蛛劝说陶陶让她赶紧回家时，联系课文题目，

猜题导入，激发
预测热情，引发阅读
期待。

先引导学生进行
独立的预测实践，强
化这一阅读策略的运
用，再回顾交流，深
化认识。

| 第三单元 | 69

我猜陶陶是不会听劝的，因为她是一只“中他"。

学生分角色模仿对话，读出蜂蛛的做慢无礼、陶陶的坚定自信。

图着设三: HA) “AMT! 你完全走反了方向”时，联系生活
经验，我预测陶陶肯定来不及参加婚礼了。

图预设四: 我预测陶陶即使知道方向走反了，也不会放弃，因
为我发现插图中的蜗牛哈着双眼，而陶陶却面带微笑，看来她内心
平静，对自己有信心。

出示第2幅插图和对应的文字，让学生分角色演一演蜗牛和陶
陶。表演过程中、教师向扮演陶陶的学生提问: 陶陶，你方向都走
反了，为什么还要坚持走? 引导学生感受陶陶不怕困难、坚持不人项
的品质。

出示课后第 1 题第1个学习伙伴的话，让学生读一读，并和自己
的预测对比后发现: 针对同一个内容，会出现相似或不同的预测。

@@预设五: 读到陶陶向蜗牛打听狮王宫典怎么走时，我犹蜗牛
也会像师蛛一样嘲笑陶陶，因为《总也倒不了的老屋》里的情节就
是很相似的。

ORRA: 我发现“越过种种障碍，穿过树林和沙地，陶陶日
夜不停地赶路”这句话在文中出现了两次，我预测陶陶还会遇到很
多障碍。

引导学生发现: 陶陶每次遇到的障碍是不一样的，童话中充满
了趣味和奇妙的想象。

出示课后第 1 题第2个学习伙伴的话，拓宽学生想象的空间。追
问: 陶陶还会遇到什么障碍?

@预设七: 故事中，陶陶不管是受到嘲笑劝阻，还是得知方向
走反了，都没有放弃，所以，我一读到陶陶遇到躺在石头上的壁虎，
得知婚礼暂时取消时，就猜陶陶还是会坚持往前走的。

7. 结合预测的内容，梳理故事情节。

(1 ) 教师在学生交流过程中，随机板画乌龟陶陶行进的路线，
让学生补充完善遇到谁、得到的消息和陶陶的反应等信息。

(2) 引导学生说说故事情节发展的特点。

预设: 故事的情节很相似，先写陶陶来到某个地方，接着写过
见谁和出现的不同障碍，而且这些障碍的难度不断增大，但陶陶始
终坚持往前走。

二、运用所学方法，预测故事的后续情节

1. 聚焦课文最后的省略号，继续预测接下来可能发生的事情。
出示预测要求

70 | 义务教育教科书教师教学用书 ”语文 三年级上册 |

和过时让学生合作
MGR, HACE a
陶形象的感知，激发
学习兴趣。

引导学生杭理故
事情节，积累阅读经
验，为预测故事后续
DIME ANAL

C1) 在小组中说一说接下来可能会发生什么事情，理巾是什么。
注意说出“在哪里、过到谁、得到什么消息、陶陶的反应”等。

(2) 小组推荐一位同学发言，交流对后续情节的预测。

2. 组织学生展示预测成果。

C1) 组内成员依次交流分享，互相补充完善。

(2) 每个小组推选一名代表，说一说接下来可能发生的事情以
及这样预测的理由。教师引导其他小组的同学认真倾听，如有不同
意见或想要补充的信息，可以在代表发言结束后举手提问或发表自
己的看法。

3. 让学生听故事后面的内容，看看自己的预测和原文有哪些相
同和不同。

C1) 教师给学生讲述故事后面的内容。

(2) 组织学生交流自己的预测与原文的相同与不同之处。

@D预设一: 我一边听，一边猜，当听到陶陶过见乌鸦时，我就
猜到陶陶又会遇到新的障碍了，但我没有猜到竟然是狮王不幸去
世了。

出示课后第2题第1个学习伙伴的话，点拨: 当发现自己的预测
和原文的实际内容不同时，我们要及时修正自己的想法，接着猜测
后面可能发生什么。

@预设二: 我猿陶陶会一直坚持往前走的，果然猿对了，不过
我没有猜到她参加的是狮王二十九世的婚礼。

出示课后第2题第2个学习伙伴的话，指导学生进一步学习预
测: 我们预测的内容可能没有原文丰富，有的还与原文不一致，但
只要我们的预测也是有依据的，就是会阅读、善思考 。

第2课时
教学目标:
1. 能结合故事内容 ，和同学交流对陶陶的印象。
2. 能尝试根据文章或书的题目预测故事的主要内容。

BSR:

一、结合课文中的词句，交流对陶陶的印象

1. 回扣上节课的猜题预测，引导交流: 我们已经了解了整个
故事，现在你觉得陶陶是一只怎样的乌龟? 和你一开始猜想的一样
吗? 和同桌说一说。

2. 再读文本，深化对陶陶形象的理解。

(1) 鼓励学生再次深入文本，寻找支持自己观点的具体词句，

小组合作，自主
RMI EG M, HZ
DLN HR, ik— PT
Me We FAN 04 A Me

通过与原故事结
尾的比较验证，引导
FLE-FFIAAM,
并在预测过程中及时
修正自己的想法。

| 第三单元 | 71

交流分享。

加预设一，和我的猜想一样，我找到了课文中撒写陶陶请言的
句子。如:“我会准时赶到那里的."“很遗慌、我不能这样，我的决
定是不可改变的。“只要一步一步坚持走，我会准时赶到的。”从中
可以看出，陶陶是一只充满自信、不怕任何困难、坚持不怖的乌龟。

@)预设二: 我找到了反复出现的语句“越过种种障碍，穿过树
林和沙地，陶陶日夜不停地赶路” ，从中可以看出，殊陶是一只意志
坚定 、勇敢无月的乌龟-

图预设三: 我通过情节的前后对比，了解到陶陶遇到的困难是
不断升级的，可即便如此、陶隅始终以不变的信念坚持前行，我觉
得， MAL— RAMAN SG.

OMITG: MRHBWARA—H. RIAPM PA ATT A Cy PER
了之后、她就慢慢掉头往回走，看出陶陶能虚心接受蜗牛的劝告，
并不固执-

(2) 教师顺势引导学生再次交流对“弹”的理解，了解陶陶的
“娃”并非传统意义上的固执侃强、不服劝导，而是一种明智的坚持，
是一种认准目标、坚定执着，有勇气战胜各种艰难险阻，强硬不屈的强
UL.

二、通过题目预测文章或书的内容，延仲课外阅读

1. 引导学生通过题目预测一篇文章或一本书的内容。

C1) 关联语文园地“梳理与交流”，创设情境: 预测这个好方
法，还能在生活中和帮上忙呢! 瞧，图书馆里新到了几本书，芳芳不
知道选哪一本好，让我们帮帮她。大家根据文章的标题和书名，猜
猜里面可能写了什么，供芳芳参考 。

(2) 组织学生自读课后第3题中的6个题目，并大胆猜测里面可
能写了什么。

(3 ) 组织学生交流预测的内容和依据。

@预设一: 我猜《躲猫猫大王》写了一个孩子特别擅长玩躲猫
猫游戏的故事。因为他能得到“大王”的称号，说明他躲猫猫非常
厉害。

教师顺势引导: 这类含有人物的题目，可以围绕人物的身份、
性格、特长 、行为等展开预测。

@预设二:“未来”具有无限可能性，我猜《小灵通漫游未来》
是一个想象的故事，可能讲述了小灵通在未来世界的奇妙旅行和他
的所见所闻; 我猜《团圆》讲的是一个感人的故事，因为联系生活
实际，我知道逢年过节时，大家会和亲人团聚，场面是很温声的。

72 | 义务教育教科书教师教学用书 ”语文 三年级上册 |

引导学生结合故
FAS, HARA
乌龟陶陶的印象，不
Wy FS at “HK
@” BRweeS
把握。

教师顺势引导 这类含有事件的题目，可以围绕人物的经历、
见闻和感受等展开预测。

图顶设三:《帽子的秘密》可能写了一项巾子里茂着别人都不知
道的小秘密，这个秘密可能和帽子的主人有关。

教师顺势引导: 这类含有物品的厌目，可以围绕阅读时产生的
疑惑展开预测。

(4) 教师小结; 题目中的人物、事件或物品，能帮助我们顶测
书或文章的内容。

2尝试读封面或目录，进一步预测书的内容。

(1) 出示其中一本书的封面和目录，组织学生尝试预测。

(2 ) 学生畅谈自己的预测和依据。

(3) 教师小结，通过读封面和目录，我们同样可以项测故事的
内容。

3. 验证预测，体验乐趣。

(1 ) 让已经知道故事内容的同学评一评同伴的预测。

(2) 教师出示相应的书或文章的一小段简介，让学生印证预测。

(3) 引导学生课后自主阅读感兴趣的书或文章，边读边预测，
体验阅读的快乐。

4. 组织学生交流阅读收获。

(1) 引导学生说说预测策略带给自己哪些新的学习体验。

(2) 再次关联语文园地“梳理与交流" ，引导学生读一读学习伙
伴的话，杭理总结运用预测策略的好处。

ORR: 帮助我们读得更深入，更好地理解文章的意思。

@币设二:帮助我们注意到更多的细节，读书更仔细了。

人项设三 能激发我们阅读的兴趣。

@蔬设四;帮助我们选择书籍。

(3) 教师小结; 除了这些好处，我们在课外阅读、观影时运用
预测策略，还可以增加读书、观影的乐趣。

预测能力需要通
过充分的阅读实践
进行观回。结合课后
题，整合语文园地中
“杭理与交流”的内
容，引导学生将所学
方法迁移到课外，内
化自觉运用预测策略
的习惯，体验阅读的
乐趣。

(陈晓艳”浙江省嘉兴市嘉善县第二实验小学教育集团俞汇小学 )

| 第三单元 | 73

10+ 小狗学叫

课文讲述了一条小狗的奇特经历。故事里的小狗不会叫，受到别人的嫌弃和奚落。于是，它
向小公鸡学习哩喔叫，却引来了狐狸的嘲笑，它又向杜鹏学习咕咕叫，却差点儿被猎人击中。这
两次误和人歧途的经历上为曲折，会引发截然不同的预测内容。如，关于小狗能不能学会小公鸡虽
虽叫，可能出现不同的预测方向，学不会，因为现实生活中小狗不会像小公鸡一样叫! 学得会，
因为童话故事里什么都可能发生。

与前面两篇课文相似、本文也用反复手法推进故事情节的发展，为预测提供了相对清晰的依
据。与前面两篇课文不同的是，本文设有3种可能的结局; 第1种结局，小狗遇到了一头母牛;
第2种结局，小狗遇到了一位农夫; 第3种结局，小狗遇到了另外一条狗。因教学需要，教材有
意未完整呈现3种结局，为学生展开预测留下了空间。原文中，第1种结局的小狗学会了母牛的
只只叫，表现出学习语言的天赋。这一结局的发端与前面两处误人歧途的情节发端几乎一致，学
生可以依据课文内容的线索展开预测。第2种结局的小狗随农夫回家看守鸡舍。这一结局与现实
生活比较一致，学生可以依据生活经验展开预测。第3种结局的小狗学会了汪汪叫，它认为终于
找到了正确的老师。这一结局的发端也与前面两处情节的发端一致，不同点在于遇到了同类，很
可能与前面两处情节不一样。学生对3种结局的预测，都可能与原文近异，增加了预测的趣味;
同时也意味着还可以有第4种、第5种乃至更多的结局，学生可以作出更为大胆的预测。此外，
教材在小狗遇到狐狸这一情节中，用省略号将小狗和狐狸的对话留白了，旁边的泡泡提示此处要
预测一组对话，意在引导学生在文本的不同位置尝试预测。

本课安排了学习提示和3道课后题。学习提示让学生运用学过的方法边读边预测，并重点关
注对结局的预测。第1题引导学生交流对故事几种结局的预测，并将自己预测的结局与原文的结
局进行比较, 间在提升学生使用预测策略的水平。第2题引导学生交流自己喜欢的故事内容，虽
在增进学生对故事内容的理解，杭理自己对故事的感受，表达自己的想法。第3题引导学生自选
课外书，提高在课外阅读中运用预测策略的能力和兴趣，形成主动预测的习惯。

课文配有两幅插图。第 1 幅是小狗向小公鸡学习喔喔叫的情景，第2幅是小狗受到狐狸嘲笑
的情景，学生可以借助这两幅插图的差异预测小狗的心理变化。

74 | 义务教育教科书教师教学用书 ”语文 三年级上册 |

1. 认识“陌、讨”等生字，读准“吗、中”等多音字。

2. 能一边读一边预测后面的内容，感受边读边预测的乐趣。

3. 能预测故事的结局，并将自己的预测与原文进行比较，休会预测的多样性。
4. 能尝试运用预测策略阅读课外书。

本课教学，可以先引导学生运用前两课学到的阅读策略，边读边预测帮事后面的内容，杭理
故事情节;再引导学生多角度、有依据地了预测故事的结局，并通过与原文结局的比较，体会预测
的多样性，积累预测的经验;然后结合课后第3题，引导学生运用项测策略阅读课外书。

一、灵活调用生活经验和阅读经验，预测故事的发展

学生阅读时预测的重要依据源于阅读经验和生活经验的累积，包括相仿的人物形象、相似的
情节发展特点、对生活中常见事物的认识等。教师一方面可以帮助学生梳理已经读过的童话故
事的特点，提升学生的阅读经验; 另一方面可以提示学生调用生活经验，为阅读时的预测提供
依据。

在课文题目处，教师可以引导学生结合已有的阅读经验展开预测: 这篇课文会讲 一个怎伴
的故事? 小狗为什么要学叫? 小狗会怎样学叫? ……教师还可以启发学生调用生活经验进行
RW: 在生活中，小狗要学叫的话，会去找谁学习? 然后，让学生在与原文的比较中，体会
童话故事奇妙的想象。接着，可以让学生边读全文边预测后面的情节，读后交流自己所作的
预测。

如，读到小狗第 1次学叫的情节时，学生可能会联系前两篇课文的内容，发现《总也倒不了
的老屋》《弹龟》作为童话故事都有情节反复的特点，进而依据这一特点预测后文的发展: 小狗
第1次学叫失败后，它会放弃吗? 如果有第2次学叫，故事会怎么发展呢? 在交流过程中，教师
要启发学生理解角色的性格特点和童话故事的特点。

再如，读到小狗第2次学叫的情节时，学生可能会联系上下文和插图，尤其是前面小狗和其
他动物的对话，预测省略号所代表的小狗和狐狸的对话。学生交流后，教师可以出示原文中小狗
和狐狸的对话，让学生分角色演一演，增加预测的趣味性。

二、多角度、有依据地预测故事结局

在一边读一边预测了后面的内容，并对课文内容有所了解之后，可以引导学生大胆预测结
局。首先，可以引导学生比较前两篇童话的结局，发现结局与情节之间的关系一一《总也倒不了
的老屋》《强龟 》结局都是出人意料的，并迁移到对本文的学习中,结合生活经验，对本文结局

terms 1 ove

向着不同的方向预测，可能是之前情节的延续，也可能是意料之外的结局。一般而言，学生会结
合课文内容和阅读经验，预测小狗又遇到了其他动物，向其学叫并唱遇嘲讽或困难。如，小狗
学习田鼠咏野叫，猫头座感到很困惑，便耻笑它。然后，可以引导学生阅读课文的3个结局的发
端，验证预测的方向和内容，并顺着3个结局向下预测。教师可以按实际情况选择不同的教学形
式。第1种形式，按序预测，也就是一个一个分别预测结局。第2种形式，范例预测，也就是先
预测其中某个结局，试作小结后，再分别预测其他两个结局。第3种形式，平行预测，也就是同
一时间分组预测不同的结局。与之相应，预测后出示原文结局也可以有多种形式，如逐一出示、
分组出示、整体出示。要鼓励学生积极地作出各种大胆的预测，从而感受预测的乐趣; 也要关注
学生交流预测时的语言表达，除了让学生自己叙述“后面可能会发生什么”，也可以让学生顺着
课文的思路，像“续编故事”一样将相应的故事内容继续讲述出来。还要结合课后第1题，引导
学生比较原文结局与预测内容之间的异同。

第1种结局的发端与前面两个情节最为接近。一般而言，学生可能依据前面的课文内容，预
测小狗像之前一样、学会了哗哗叫，之后被人驱赶，或者被其他什么角色挖苦; 也有可能依据生
活经验预测小狗被人收留、开始管理牧场，因为它能懂牛“语”。当然还会有其他的预测。与原
文比较时，可以在原文“好主意”处引导学生预测“好主意”是什么，而后再引导学生预测小狗
的最终结局会是怎样的。

第2种结局的发端既可以理解为与前面一致，小狗可能学会了说“人”话，和农民和谐相
处; 也可以理解为与前面不一致，毕竟这回是遇到了人，农民不会教小狗叫，于是小狗被当作一
条普通狗，或者被收留，或者被赶走。展示原文时，可以让学生预测一下，当小狗告诉农民自己
不会汪汪叫时，农民会有什么反应。

第3种结局的发端是小狗听到了汪汪叫，不过，在它看来却是“奇怪的叫声”，这就会引发
学生完全不同的理解。有的学生会自然地预测汪汪叫的就是其他的狗，有的学生会预测这声音不
是狗的叫声，而是其他什么动物模仿出来的声响。原文中紧接着的是小狗的心理活动“可能是
KAUR? 不，也许是鳄鱼。鳄鱼是一种凶猛的动物……”，可以引导学生就此预测究竟是什么
声响。

除了借助阅读经验和生活经验，还要鼓励学生结合课文内容的一些线索进行预测，它们可以
为学生的预测提供生发点，需要对此予以关注。

如，可以引导学生关注和思考各个情节中的“叫声" 。小狗先向小公鸡学习哩喔叫，又向杜
更学习咕咕叫，而第1种结局中出现了母牛哗哗的叫声，是不是意味着小狗也会向母牛学叫呢?
第2种结局中只有农民，农民会怎么教小狗叫? 结局会不会出现意外? 第3种结局中出现了汪汪
的声音，按常理是另一条狗的叫声，是这样吗? 会有什么样的结局? 学生发现了前面两个情节中
拟声词这一共性，就能在3种不同结局中生发多样化的预测。

再如，可以引导学生关注和思考各个情节中的“唱遇”。第1次学叫的情节中小狗受到了
狐狸的嘲笑，第2次学叫的情节中小狗又遭受猎人的枪击，都是它学习了本不该属于狗的叫声
而引发的挫折和意外。狐狸、猎人是一条线索,嘲笑、枪击又是一条线索。那么，向母牛学叫
会不会有意外呢? 又会遭受什么人怎么样的打击? 是被农民驱赶，还是被别的动物挖苦? 农民
若是不教它叫也就轩了，若是教了叫，会不会同样预示着有意外发生呢? 小狗学习汪汪叫又会

76 | 义务教育教科书教师教学用书 ”语文 三年级上册 |

怎样呢? 教学中，要引导学生关注前面两个情节中的挫折和意外，对3种不同结局生发相应的
预测。

教师应鼓励学生大胆表述预测的内容，不轻易否定，而应保护学生预测的兴趣，激发其项测
的积极性。在此过程中，尤其要引导学生学会倾听他人的预测，探讨更合理的依据，提升自己的
预测能力，及时修正想法，使学生具有初步的选择、调节预测思路去理解课文内容的意识，

三、分享自己喜欢的故事内容，拓展预测课外的故事

学生读完全文后，教师可以结合课后第2题，引导学生简要回顾课文的主要情节。如: 课文
讲了小狗学叫的几次经历? 它每次遇到了什么困难? 结果如何? 然后，鼓励学生大胆分享自己
喜欢的故事内容，表达自己的想法，说出自己的感受，其他同学适时补充。接着，结合课后第3
题，让学生自选课外的故事读给同学听，听的同学一边上听一边预测后面可能会发生什么。建议让
学生选取篇幅较短的故事来读，停顿两三次，其他同学预测后面的内容。如果学生所选故事篇幅
较长，可以扼要说说故事内容，让同学预测接下来的情节，如此反复两三次就可以了。也可以引
导学有余力的学生针对内容的细节展开预测。

四、集中落实识字

本课生字可以在读文前集中识记，从而确保预测策略学习的完整性、流畅性。在课文学习结
束后，再对生字进行复习和巩固。

“访、忍、疯、汪”等可以借助形声字的构字特点来认读，还可以用换偏旁的方法识记，如
“仿一访"”“思一忍"“枫一疯"“旺一汪"。“陌、讨、厌、委、届”可以在“陌生、讨厌、委屈”
等词语中学习，还可以让学生联系生活经验说说什么时候会感到委届，加深理解。

本课多音字，可以引导学生在语境中辨别读音:“吗”在问句未尾表示疑问语气时读轻
声ma，在“和干吗”中读md ;“中”在“中国、中间”中读zhong，在“打中、中枪”中读
zhong ;“弹”在“弹琴”中读ttn，在“子弹”中读dan。

一人

作者简介
罗大里 ( 1920一1980 )，生于意大利，20世纪最伟大的儿童文学作家之一。代表作有《洋葱

头历险记》《假话国历险记》等。1970年被授予“国际安徒生奖”。

原文中小狗和狐狸交流的内容

“哎呀! ”狐狸说道,“原来是这样! 你这是给我设了一个圈套啊! ”

“一个圈套? ”
“当然啦。你让我以为，是一只公鸡在树林里迷路了，而你却设下圈套想抓我。幸好我发现

| 第三单元 | 77

得及时。"
“我向你担保，我压根就没想抓你，我只是在这里练习。”
“练习? 练习什么?”
“我在练习啼叫，现在差不多学会了。你听我叫得多好! ”说完，它又洪亮地吗喧叫起来。

第1种结局

“不错。但我没有把握，这是不是正确的叫法。你是一头母牛……”

“我当然是头母牛。

“我不是，我是一只狗。

“你当然是只狗。这又怎么样? 这并不妨碍你学习我的语言。

“好主意! 好主意! ”狗大声说道。

“什么主意?

“此时此刻我想起来的那种主意。我将学会所有动物的叫法，我将让一个马戏团聘请我。我
将获得极大的成功，我将变得很有钱，人娶国王的女儿为妻。当然是狗中之王的女儿。

“你真不简单，想得真妙。那你就开始学吧。你听好了: Meee Meee Beene”

“哗……”狗学着。

这是一只不会叫的狗，但它却很有学习语言的天赋。

第2种结局

“你往哪儿跑啊? ”

“我自己也不知道

“那就到我家来吧，我正需要一只狗替我看守鸡舍。

“我愿意去，但我得告诉您: 我不会叫。

“那更好。会叫的狗会把贼吓跑的。而你却不让他们听见，他们一靠近，你就四住他们，这
样，他们就会得到应有的惩罚。

“行。”狗说道。

就这样，不会叫的狗找到了一个工作，它戴着锁链，每天都能喝上一大碗浓汤。

第3种结局
“TREK TUNE? 不，也许是鲍鱼。鳄鱼是一种凶狐的动物，我得小心谨慎地靠近它。
小狗在树丛中向传来汪汪叫声的方向铀外前进，不知为什么，它的心跳得十分厉害。
“汪汪。

78 | 义务教育教科书教师教学用书 ”语文 三年级上册 |

“哦，也是一条狗。

你们知道吗? 就是刚才听见咕咕叫声后开枪打鸟的那个猎人的狗。

“你好，狗。"

“你好，狗。

“你能否告诉我，你发出的是什么声音? ”

“发出的什么声音? 我不是发什么声音，我是在咪，供你参考。

“你这是狗叫? 你会狗叫? “

“当然唆。你总不能要求我像大象那样叫，或者像狮子那样经吼吧。"

“那你能教我吗? ”

“你不会叫? ”

“不会。

“你好好听着，好好看着，得这样叫: YE, TE”

“汪，汪……”我们的小狗很快就学会了。它又激动又高兴地想道:“我终于找到了我应找的
老师。

(选自意大利罗大里《童年故事游戏》，译者沈苯梅、刘锡荣，河北少年儿童出版社，2000年，有改动 )

| 第三单元 | 79

口语交际“名字里的故事

本次口语交际从交流自己名字的含义或来历开始，引向交流家人的名字再到交流名人的名字，
使学生感受名字中的文化内涵和长斐的关爱期待。话题贴近学生生活，容易激发学生的交际兴趣。

教材第 1 部分引出交际话题。首先要求学生回家向长斐了解自己名字的含义或来历，激起学
生探究自己名字由来的兴趣，再以两个泡泡将交际内容从自我扩展到家人、名人。本次口语交
际话题中的“故事"”，不是平常所说的“故事"，内涵非常宽泛，只要跟名字有关的都可以。如，
有的同学叫张觅，、是父母希望他能够“鳗网展翅"。

教材第2部分提出交际任务一 和同学交流自己及其他人名字的含义或来历，并进一步了
解感兴趣或不理解的内容，回家后再将从同学的讲述中得来的信息讲给家人听。

小贴士明确提出了本次口语交际的学习重点一“把了解到的信息讲清楚”和“听别人
讲话的时候，表现出交流的兴趣” 。前面册次已有一些关于“讲清楚”的要求，如“吐字要清
楚”“把自己的想法说清楚“按照顺序说" “清楚地表达想法，简单说明理由"。本次的“讲清
楚”要引导学生把收集到的信息说明白，一是说清要介绍什么名字，二是有条理、有顺序地把这
个名字的含义或来历等讲清楚。前面册次已有一些关于交际礼仪的要求，如“对感兴趣的内容多
问一问” 。本册在此基础上提示学生，作为听话人，应该表现出对交流内容的兴趣，这是对说话
人的尊重、欣赏。如: 可以用微笑点头、眼神赞许等方式来回应说话人;如果有感兴趣的或不理
解的内容，可以在合适的时机 ( 如对方说话的间歇处、停顿处 )，采用恰当的方式(如使用礼狐
用语、运用恰当的语气 )，提出自己想进一步了解的内容。

1. 了解自己或他人名字的含义或来历，能把了解到的信息讲清楚。
2. 听别人讲话的时候，表现出交流的兴趣。

一、重视资料的收集
本次口语交际，要重视指导学生课前收集相关的资料。一是建议学生向家人了解自己名字、

80 | 义务教育教科书教师教学用书 ”语文 三年级上册 |

家人名字的含义或来历。二是建议学生通过查阅报刊、书籍或是上网浏览 、请教他人，了解中外
名人名字中的含义和文化意草。

由于学生年纪尚小，在收集资料的过程中，可能容易过忘，教师可以设计调查表，便于学生
作简单记录。如:

名字的含义 | 名字的来历
TMC | 生活在新时代的孩子要积伏进收，矶于创新。

改革开放初期，人们希望孩子进一步振兴国家，使国家

更加兴盛强大。

中华人民共和国成立后，人们希望自己的孩子能够投身
于国家建设的事业中。

二、重视学习重点的细化与融合

“讲清楚”与“表现出交流的兴趣”是本次口语交际的学习重点，但这样的要求对于学生而
言过于抽象、笼统，教师要有意识地将学习重点进行细化与融合。

要善于引导学生将本次学习重点与已有经验进行勾连。在学生讲述自己名字的含义或来历时，
可以设计如下问题:“刚才这几位同学的讲述，你们觉得讲清楚了吗? “你有什么好办法能帮助
他们讲得更清楚? ”在学生自悟、同桌商讨等过程中，引导学生将“讲清楚”与二年级上册“按
照顺序说”、二年级下册“清楚地表达想法，简单说明理由”等要点进行关联，从而明确，可以先
说明白自己要介绍的名字，再有条理、有顺序地讲清这个名字的含义或来历。

同样的道理，在落实“表现出交流的兴趣”这一学习重点时，也可以设置“在同学讲的过程
中,，听的同学要注意什么”的讨论点，引导学生回忆旧知，联系二年级下册“对感兴趣的内容多
问一问”等要点。同时，也要引导学生思考: 在实际交际过程中，还会有“不提问，只倾听”的
情形。在“只倾听”的情况下，我们又该如何对发言者作出回应，表现出交流的兴趣? 在学生充
分探讨后，教师进行梳理、提升一一微笑灶许、有眼神鼓励等也是表现出交流兴趣的方式。

三、创设多样化的交际情境

在整个教学过程中,教师要创设多样化的交际情境，不断激发学生的兴趣，使学习重点不断
落实、巩固、强化。

课始，教师可以将全班学生的名字展示在大屏幕上，让学生说说自己的名字及由来，在这伴
的过程中介绍自己，了解他人。

课中,教师要创设更多的交际情境。可以是个体学生面对全班同学的交际，可以是同桌两人
之间的交际，也可以是学习小组之间的交际，让听众对讲述的同学进行评价，将“小组交际”与
“全班交际”结合起来。

课后，可以让学生将获得的信息讲给家长听，再一次将交际情境转化到生活中，使交际为生
活服务。

| 第三单元 | ”81

习作 REE

本次习作内容是看图发挥想象，续写故事，意在引导学生依据插图和泡泡提示的线索，结合
自己的生活经验，对故事的发展作出合理、多元的推想，从而把故事写完。续写和预测在思维上
有相关性，都要基于现有信息推想，但续写更强调思维的发散性和创造性，鼓励学生进行富有想
象力和创造力的个性化表达。

教材第 1 部分提出习作的任务一了解插图讲了什么事情，再想象接下来会发生什么，把故
事写完。

教材第2部分用插图和泡泡提示的线索，讲述了故事的前半部分。第1幅插图，一对同桌在
讲述自己过生日的情形，吸引了大家的关注。一人强调“生日蛋糕" ，一人强调“全家人一起
过”。李晓明也在其中，从神态可以看出他的心情相比其他同学有些复杂。第2幅插图，只有李
晓明一人，情绪低落。第3幅插图，一对同桌正在商量如何为李晓明过生日。此后，一个大大的
问号提示学生思考故事后面会怎么发展。

教材第3部分提出习作完成后的交流要求，包含两层意思。一是与同学一起交流习作，这有
助于发现自己习作中的明显错误，如沁字、多字、语句不通顺; 二是表达自己的感受，评论更喜
欢谁写的故事，旨在培养学生习作时的读者意识，强化推想的合理性，引导学生在分享自己习作
的同时，也说明自己这样推想的理由。

1. 能根据插图和提示续写故事，把故事写完。
2. 能与同学交流习作; 尝试运用改正、增补、删除的修改符号自主修改习作，初步形成修
改习作的意识。

本次习作，要引导学生先看懂图文内容，厘清人物关系; 再以图中现有的信息为基础，合
理、多元地推想故事的发展，把故事写完; 然后与同学分享交流，说说更喜欢谁写的故事，并联
系语文园地“词句段运用”第2题，尝试运用改正、增补、删除的修改符号自主修改习作。

82 | 义务教育教科书教师教学用书 语文 三年级上册 |

一、整体了解图文内容，推想人物关系

看懂图意，了解插图内容之间的内在联系，是续写故事的基础。教学中，要引导学生依次观
察插图和泡泡中提示的内容，从整体上进行推想，并简单描述故事内容。如，一对同桌正在兴致
勃勃地谈论各自的生日，吸引了其他同学的关注。李晓明想到了自己即将到来的生日，可是他的
和爸爸妈妈都在外地，他不知道自己过生日时会是什么样子。那对同桌知道了这个情况，正在商量
可以为李晓明做些什么。

3幅插图共有6个人物，显然都是同学。其中一对是同桌，只有一个人物有姓名，即李晓明。
首先，可以引导学生根据前后信息推测，谁是“李晓明"? 其次，可以引导学生想一想插图中的
其他人物是否也需要取名。一般来说，为了叙述的需要，那一对同桌可以到名，如小红、小强，
其余人物可以用大家、同学们等代称。

二、关注插图细节，推想人物的想法

在整体浏览图文的基础上，要引导学生关注插图中的相关细节。第1幅括图中李晓明与其他
人相比，显得心事重重。可以引导学生联系后面的插图想一想: 他的心情怎么样? (APE REA
难过或者其他的感受 ) 他在想什么? 为什么这么想? 第2幅插图中的李晓明呆坐着，情绪低落，
愁眉不展。他的心情通过泡泡展示了一部分，还可以引导学生进一步思考; 他还会想什么? 为什
么这么想? 泡泡中未说完的话有多种可能。如，和爸爸妈妈不会回来的，也不可能有生日蛋糕。再
如，可以向爸爸妈妈说明自己的愿望，希望他们能回来。又如，还是悄悄地过生日算了。要注重
引导学生结合自己的生活经验来推想。特别需要注意的是，要关注班级里与李晓明类似情况的学
生，照顾其心理感受。

三、提示多个推想的角度

在推想了李晓明的想法后，要引导学生朝不同的角度推想故事的发展和结局。如: 可能是同
学们在学校或李晓明的家里一起为李晓明过生日，让李晓明感受到同学情谊;可能是同学们一起
为李晓明过生日的时候，他的爸爸妈妈也赶回来了;可能是爸爸妈妈通过视频通话为李晓明送上
生日祝福; 也可能有快递送来生日礼物……要打开学生的思路，鼓励他们有创意地续写。

在推想故事的发展和结局的基础上，还要引导学生充分说明这样推想的理由，并对这些理由
作切实的辨析。可以演一演当时的情景，设计当时的语言、动作等，在一边表演一边评议的过程
中,不断调整推想的内容。

四、尝试修改习作，分享习作成果

本次习作，可以与语文园地“词句段运用”第2题相结合，让学生尝试用“改正、增补、删
除”这3种修改符号修改自己的习作。教师可以出示一篇学生习作，先让学生读读这篇习作，说
说有哪些地方不通顺，有没有错别字，再相机示范运用“改正、增补、删除”这3种修改符号作
修改。教师示范之后，让学生一边读一边找出自己习作中不通顺的地方和错别字，尝试运用修改
符号进行修改，初步形成修改习作的意识。

完成习作修改后，教师要充分引导学生以小组为单位进行习作交流，分享习作成果，说说更

| 第三单元 | 83

喜欢谁写的故事。可以从以下两点引导: 首先，是情感、态度的正确引导，续写的内容是否反映
了同学之间的真挚友谊，或者班集体的温暖，或者爸爸妈妈的关爱，等等， 其次，从故事发展、
结局的合理性和独特性方面予以引导，续写的内容应该符合生活经验和生活常识，也要避免雷
同，最好能体现自己的独特性。

84 | 义务教育教科书教师教学用书 ”语文 三年级上册 |

语文园地

本单元语文园地安排了4个板块的内容。

“梳理与交流”围绕预测这一学习重点编排，旨在引导学生结合本单元的学习体会，交流一边
读一边预测带来的阅读新体验和对自己阅读的帮助，知道在阅读中要自觉地运用预测这一策略。

“识字加油站”安排了“恒心、神圣”等词语，引导学生运用查字上典的方法自主认识“人恒、
圣”等生字并正确书写，培养学生独立识字、书写的能力。

“词句段运用”安排了两项内容。第1题引导学生发现引用人物所说的话可以有3种不同的形
式，并照样子写句子，正确使用标点符号。第2题呈现了使用“改正、增补、删除”这3种修改
符号修改病句的范例，引导学生学习其用法，并尝试在习作修改中运用。

“日积月累”编排了关于如何待人的古代名言，内容与本单元课文《总也倒不了的老屋》中
老屋的形象相关联，和旨在让学生初步懂得待人的道理，积累语言。

能结合阅读体验，交流、总结运用预测策略的好处，在课外阅读中自觉运用预测策略。
. 能运用查字典的方法认识并会写“恒、圣”等生字，会写“恒心、神圣”等词语。

- 了解引用人物所说的话可以有3种不同的形式，并能照样子写句子，正确使用标点符号。
. 了解“改正、增补、删除”这3种修改符号的用法，并尝试在修改自己习作时使用。
朗读、背诵关于如何待人的名言，大致了解名言荀含的道理。

uf wN =

人 Oaven

本次语文园地可以根据教材特点和学情，将相关栏目进行整合教学，或者有意识地联系单元
其他相关内容，进行梳理和回顾。如，教学课文时，有效融人“梳理与交流”的内容。再如,，教
学习作时，与“词句段运用”第2题进行整合。又如，教学《总也倒不了的老屋》时，指导理解
“日积月累”中的名言并朗读背诵。

| 第三单元 | 85

ti) @) 5) 2) wt

1. 关注预测带给学生的阅读新体验。

学生通过一个单元的学习，已经届得了什么是“预测"。“杭理与交流”的教学，重在引导
学生结合本单元的学习体会，交流“边读边预测”带来的全新闻读体验。如: 在不断预测和验证
的过程中，能感受阅读的乐趣，能推测故事发展的多种可能性。

2. 梳理总结运用预测策略的好处。

在交流的基础上，引导学生阅读学习伙伴的话，了解其他同学的学习体验，并结合前面交流
的成果，杭理总结运用预测策略的好处: 增加了阅读的乐迎，帮助读者读得更深入，更好地理解
文章的意思; 帮助读者读得更全面，注意到更多的细节，帮助读者有选择、更高效地阅读……和需
要注意的是，所有的体验和感受都应该结合学生实际的阅读经验来谈。

3. 拓展阅读，加深感受。

(1) 分小组，每个小组推荐一位同学说一本自己看过的书或一箱读过的文章的古目，并把它
写在黑板上。

(2) 没有看过的学生根据题目预测一下其中的内容。

(3 ) 推荐的学生公布刚才同学们预测到了的是什么，没能预测到的又是什么。

(4) 每名学生在黑板上找一找，有哪些自己没有读过的书或文章，选择一简或一本来读
一读。

识) 字| 加| 油| 站|

1. 借助泡泡的提示，引导学生自主运用部首查字法认识“恒、圣、萌、妥、轴、培” ，相机
点拨: 可以试着查“人”部认识“恒"; 查“又”或“土”部认识“圣”，了解“神圣”有极其
崇高而庄严的意思; 查“+#+”部认识“萌"; A” BURR”, Ti “RK” WRB
S564; 查“车 (丰)”部认识“轴”，了解其是一种圆柱形的零件; 查“土”部认识“培"，了
解“培”是指为了保护植物或墙、堤等在根基部分堆上土。

2. 引导学生关注结构特征，自主运用部首查字法认识“阁、厘”这两个半包围结构的字，
了解它们可以分别查部首“门”和“厂"。

3. 引导学生在具体情境中理解词语。如: 举坚持不懈做事的例子，帮助学生理解“恒心”;
出示“车轴、交楼”的图片，帮助学生理解不常见的名词， 出示视频或演示动作，帮助学生理解
“萌发、培植”等动词; 让学生拿出尺子，认一认“厘米”这个长度单位。

4. 分类指导写字。

第1类: 左右结构。“恒”的右半部分“吾”书写时要注意横画有长有短，并与左半部分
“十”呼应避让;在书写“轴”的车字旁时，最后两笔要先写竖，后写提;“培”右半部分的第
2、5笔横均穿插到左半部分。

86 | 义务教育教科书教师教学用书 ”语文 三年级上册 |

第2类: 上下结构。“圣”上半部分“又”的扩和护要写得舒展，下半部分“土”要写得收敛。
第3类: 半包围结构。“阁”里面的“各”要全部藏在“门”内;“厘”是左上包围结构，
“厂”的撤夯要舒展，了预盖“里" 。

5. 让学生抄写、积累词语表中的词语。

a) 名 @ @ A)

1, 组织学生自由读句子，读后讨论，找出规律; 3句话同样是引用人物所说的话，提示语的
位置不一样 (在前、在后、在中 )。

2. 组织学生再读句子，并思考: 同样是引用人物所说的话，因为提示语位置的不同，还带
来了什么不一样?

结论，提示语的位置不同，标点符号的用法也有不同。

第1种提示语在引语前，提示语后面一般应该用骨号，引语在前后引号之间，如第1句。第
2种提示语在引语后，引语在前后引号之间，提示语后用句号，如第2句。第3种提示语在引语
中间，则前后引语各位于一组前后引号中间，提示语后用逗号，如第3句。

3. 创设情境，让学生分别用3种不同的形式来写一写。如，出示商场人山人海的图片，或者
地里番茄成熟的图片，让学生先看图写两句话，再分别在这两句话的3个不同位置加上提示语，
然后读一读。

举例一:

(1) 妈妈说:“这个商场里好热闹，真是人山人海! ”

(2 )“这个商场里好热闹，真是人山人海! ”妈妈说。

(3 )“这个商场里好热闹,”妈妈说, “真是人山人海!”

举例二:

(1 ) 奶奶说: “地里的番匣熟了，我们一起摘番匣吧1 ”

(2) “SPO aT, ANAC! ”奶奶说。

(3) “地里的番茄熟了,”奶奶说, “我们一起摘番茹吧1 ”

4. 展示练笔成果。

评价指向: 提示语的3种位置是否准确;标点符号的使用是否正确。

第2题

本题的教学，可以与单元习作教学进行整合。

1. 先让学生读一读教材中的3个病句，根据已呈现的修改记录，判断病句存在的问题并和
同学交流，教师针对学生的交流梳理总结: 第1句有错别字,“已”误用为“以”，所以用了“改
正”符号; 第2句搭配不当,“帽子” 不能是“穿着" ，所以用“增补”符号添加了“戴着"; 第
3句事物归类不准确，西瓜不是蔬菜而是水果，所以用了“删除”符号。

| 第三单元 | 87

2引导学生观察3种修改符号的形体，联系生活经验识记。如，表示改正的符号就像一副
电话听简。表示增补的符号就像一只小手率着一个气球，表示删除的符号就像一个大西瓜带着
PaO.

3. 教师补充病句，让学生练习用3种修改符号修改。针对学生存在的问题，教师相机指
导。如，

夜已经很深了，他还在写做业。

联欢会上，我们听到了悦耳的歌声优关的短踏。

RAVI HAM Hee,

4. 学生完成单元习作后，教师示范、指导这3种修改符号的使用。

anne

1. 教师范读名言，学生跟读，读好停顿。

2. 引导学生自己说一说读了名言后的理解，根据学生的交流，教师讲解大致的意思。之后，
让学生试着联系本单元课文《总也倒不了的老屋》，说一说课文中的老屋是如何待人的，感受老
屋就像名言里说的“仁者爱人”那样，从而加深对名言的再解。

3. 让学生借助拼音朗读名言，再在小组内展示读，多读几遍后，在教师的带领下试着背诵。

一    apm

部分字书写要点

a | 上半部分草字头下写得扁一些。下半部分笔画多而紧凑,“月”的撤要穿插到“日
BA   的下面。

<> | 爪字头上搬短而平，两点与右撤间距均匀。下半部分“女”的横画要写得长，平稳托
住上半部分。

“上日积月累”名言大意

不迁怒，不起过: 不把怒气转移到别人身上，不犯两次同样的错误。

爱人若爱其身: 爱别人就像爱自己一样。

仁者爱人，有礼者敬人: 仁爱的人爱别人，有礼的人尊敬别人。

SAHA, RFK; 伤人以言，深于矛戟， 和人说善意的话，比布币还要温暖; 出言伤
人，比长矛利戟的伤害还要大。

88 | 义务教育教科书教师教学用书 ”语文 三年级上册 |

第四单元

本单元以“童话世界”为主题，通过经典益话激发三年级学生的想象力与创造力，帮助其
理解真善美的价值内涵。单元页呈现了诗歌形式的人文导语，配合花儿跳舞、星星唱歌的插图，
表现了阅读童话的美好经历，能激发学生阅读童话的兴趣， 主题名“阅读童话，构筑充满童心
的精神乐园”，揭示了童话阅读给读者带来的精神价值。教材编排了不同作家、不同风格的3篇
童话，展现了童话奇特的想象和鲜明的人物形象，殖含着丰富的思想:《宝葫芦的秘密 (节选 )
展现了王葆对神奇宝物的向往，以及他对成长过程中走捷径的反思;《在牛肚子里旅行》讲述了
SEAT — ARMA, PERERA Ti, RT “ERA” AO T
SEATS OU BS HOT Rs CHWS) SUR A HH OA A TS I CI RE, SNA
理描写展现了领导者的自律品质，体现了公平公正的重要性。习作“我来编童话”引导学生根
据提示的词语发挥想象，创编一个童话故事。快乐读书吧“在那奇妙的王国里”指导学生用一
些具体的阅读方法读童话，引导学生读更多的童话。

本单元阅读方面的语文要素是“感受童话丰富的想象，体会其中的真善美"。学生在低年
级已经初步接触了童话，对童话这一体裁有了一定的感性认识。这次专门安排童话单元,和旨在
进一步从感受想象、体会真善美这两个角度提出学习要求，提升学生读童话的能力。本单元从不
同角度对这个要素作了安排:《宝葫芦的秘密 ( 节选 )》一课，通过引导学生思考王葆想要宝葫芦
的原因，感受宝葫芦的神奇以及王葆的天真、调皮;《在牛肚子里旅行》一课，引导学生画出曙
昕红头在牛肚子里旅行的路线，体会朋友之间的深厚友谊;《一块奶酷》一课，引导学生了解蚂
蚊队长带领队伍搬运奶酪时遇到的矛盾冲突，理解集体生活中责任意识、纪律观念和公平原则
的重要性，同时感悟协作和分享的精神在团队中的价值。语文园地“梳理与交流”引导学生尝
试总结童话的基本特点，发现丰富想象中所蕴含的真善美。 “快乐读书吧”推荐学生阅读《安徒
生童话》《稻草人》《格林童话》等经典童话集，品味童话世界里的奇思妙想和动人的人物形象。

本单元习作方面的语文要素是“试着自己编童话、写童话”。纵向看，它是从二年级下册
“看图写故事”依托具体画面进行想象提升为依托词语组合展开想象，是想象思维的一次进阶，
同时为三年级下册展开奇妙的想象、第3学段开展更复杂的故事创编等训练作铺垫。横向看，本
单元编排遵循“阅读输入一写作输出”的认知规律，通过课文的示范，搭建读写结合的支架，有
效缓解三年级起步阶段学生的习作心理压力。“试着”一词，明确本次习作虽在激发学生写童话
的兴趣，未对“写”提出过高要求。

本单元教学需要注意一些问题。

第一，将课内阅读和课外阅读有机结合起来。一方面，要充分利用教材所提供的优秀童话资
源，在课堂上引导学生进行学习和阅读，另一方面，要关注学生在课外已经阅读过的童话，并

| 第四单元 | 89

结合“快乐读书吧”适时地向学生推荐适合的课外阅读材料。推荐给学生的篇目，要注意其价值
取向。建议先阅读教师教学用书关于“快乐读书吧”栏目的解读。

第二，对童话特点的认识要从学生的实际出发，可以在保底的基础上适当拓展。要引导学生
充分理解“梳理与交流”中提及的童话特点。在此基础上，如果学生学有余力，可以在交流讨论
中引导他们联系课内外大量阅读中建立的感性认识，打开思路，多方面地展开交流，可以是童话
的文体特点，可以是童话人物的形象，也可以是思想启迪，等等。此外，相关知识点的了解也要
与一篇篇生动的童话紧密联系，不要过于抽象。如,《在牛肚子里旅行》一课，可以结合有趣的
故事情节，相机引导学生发现反刍知识的文学化处理，感受科学童话的特点。

第三，可以围绕主题“童话世界”进行单元整体规划，设计语文实践活动，落实单元语文要
素。在进行单元教学之前，可以引导学生关注和阅读单元页，形成对单元的整体认识，组织学生
交流已经阅读过的童话、知道的童话人物以及阅读童话的感受等。在课文教学中，可以引导学生
边读故事边想象画面，感受童话丰富奇特的想象，并关注童话人物的语言、动作、神态等，感知
课文中人物的美好形象。在习作教学中，要鼓励学生突破现实束缚，大胆想象，试着创编童话故
事。在“快乐读书吧”教学中，可以通过“阅读记录卡、阅读分享会”等形式引导学生记录阅读
情况，分享阅读体会，进一步体会童话丰富的想象和其中的真善美，树立正确的价值观。还可以
根据实际情况调整教学顺序。如: 课文教学之后就开展“梳理与交流”的教学，引导学生梳理童
话的基本特点，为习作编写童话作好铺垫; 在课文教学中，可以结合“快乐读书吧”的小贴士，
引导学生更好地开展童话阅读。

RFE OWRG KH El

LRAT
EEC
aa | |
[|
Tae) axass [|

梳理与交流

. 认识37个生字，读准7个多音字，会写29个
字，会写35个词语。

. 能感受童话丰富的想象和童话中的真善美，梳
理、总结童话的特点及阅读童话的好处。

. 能展开想象，体会人物心情的变化，有感情地
朗读课文; 能对文中的人物作出简单的评价。

. 能自主阅读更多的童话，与大家分享课内外园

N

we

>

读的成果。
       5 RE, RMR, SMS TRH:
尝试运用修改符号自主修改习作。

快乐
ar a

90 | 义务教育教科书教师教学用书 ”语文 三年级上册 |

11 RP MAE (Hid )

-一一 【教材解析     ies ee a eee ae

本文节选自长篇童话《宝葫芦的秘密》，原作写了一个爱幻想的孩子王葆得到了梦想中的宝
戎芦，给他的生活带来了奇妙的变化，也给他带来了种种烦恼，表达了幸福要靠自己努力的主
题。课文节选的是原作的开头部分。在这一部分，宝葫芦还未正式出场，留给学生丰富的想象空
间，能激发学生阅读原作的兴趣。

课文可以分为3部分: 第 1~4 自然段为第1部分，主要是主人公王葆作自我介绍; 第5~17自
然段为第2部分，写了王葆回忆小时候奶奶经常讲宝葫芦的故事; 第 18~21 自然段是第3部分，
写了王葆幻想着自己能得到一个无所不能的宝葫芦。

课文以第一人称“我”来令述，生动地刻画出王葆的童真形象。开篇即写“我来给你们讲个
故事”，强调这是王葆自己与宝葫芦的故事，语气肯定而又带有几分神秘，一个天真、活滩的人
物形象跃然纸上，吸引读者低有兴趣地往下读故事。王葆小时候缠着奶奶讲故事的场景十分有
趣，奶奶给他洗脚、剪脚指甲时，他总是逃避，然后提附加条件要求听故事。课文通过鲜活的语
言和动作描写，生动塑造了王葆淘气又可爱的形象。语言方面，王葆总是用孩子气的口吻和奶奶
“讨价还价”一 “你可得讲个故事”“那，非得讲故事”，这些带着撤娇意味的话语展现了一个
顽皮的男孩形象。动作方面，文中写到王葆“一面渔开，一面摆手"“光着脚丫，一下地就跑"”，
让我们仿佛看见了一个又想听故事又不愿乖冬就范的淘气包。这些洋溢着生活气息的语言、动作
描写，不仅将祖孙间亲密无间的互动场景棚棚如生地呈现在读者面前，而且成功塑造出一个好奇
心强、爱听故事、充满童真的儿童形象，让每一位读者都能从中看到自己童年的影子，产生强
烈的共鸣。课文第 15~17 自然段集中写了奶奶讲的故事，突显了“宝葫芦”的神奇形象。课文第
18~21 自然段交代了王葆想要宝葫芦的心理动因。“我要是有了一个宝葫芦，我该怎么办? ”主
人公因为听故事人了迷，竞然朝思暮想起来。长大后，当小主人公遇到对着算术题发赵、和同学
们比赛种向日葵却谁也比不过等不顺的情况时，总是幻想自己拥有一个无所不能的宝葫芦。课文
节选到此为止。后面王葆是否真的得到了宝葫芦? 他的这些愿望能实现吗? ……将引起学生无限
的遐想。

本课安排了两道课后题，以及“选做" 。第1题引导学生梳理奶奶讲述的关于宝葫芦的故事，
体会宝葫芦无所不能的特点，感受童话奇妙的想象。第2题引导学生分析王葆渴望宝葫芦的具体
原因，并发挥想象讨论如果自己有了宝葫芦会用来做什么，意在帮助学生加深对课文内容的理
解，以及对王葆这一人物形象的感知。“选做”提示了故事后续还有出人意料的反转情节，激发
学生的好奇心，鼓励学有余力的学生课后主动阅读整本书，认识到只有通过自己的辛勤付出和努
力奋斗，才能获得真正的成长、满足和幸福，帮助学生树立积极向上的人生观和价值观。

| 第四单元 | 91

课文配有一幅插图，描绘了宝戎芦悬浮半室 、冒着“仙气”的画面，暗示其实现愿望的神秘
力量，能帮助学生结合故事情节大胆展开想象，感受阅读童话故事的无尽乐趣。

1. VAR PR, ES, BEE “A” SAE. AG MLM" HT, 会写“声明、
神仙”等词语。

2. 了解奶奶给王葆讲的关于宝葫芦的故事，能体会宝者芦满足人愿望的神奇之处，感受童
话奇妙的想象。

3. 能说出王葆想要宝葫芦的原因，体会王葆淘气、爱幻想的形象。能围绕“如果我有了宝
葫芦”展开丰富的想象。

本课教学，可以先利用课文题目和开篇王葆富有神秘感的介绍激发学生的阅读兴趣，引导学
生初步了解课文内容。再让学生边读边思考“奶奶给王葆讲了关于宝葫芦的哪些故事”，聚焦奶
奶讲的故事，体会宝葫芦的神奇，继而感受童话奇妙的想象。然后，引导学生带着“王葆为什么
特别想要一个宝葫芦? ”这个问题再读课文，了解原因，在过程中体会王葆天真淘气的形象。接
着，组织学生围绕“如果你有了宝葫芦，你会用来做什么 ”展开交流，引发学生对成长过程中
走捷径的反思。

一、围绕“宝葫芦的故事”，体会童话的奇妙

1. 聚焦“宝葫芦"，引发阅读期待。

教学之初，可以聚焦课文题目，扣题质疑，引导学生畅想宝葫芦的神奇形象。然后，可以利
用开篇王葆富有神秘感的自我介绍引信故事，点燃学生的阅读期待。如，让学生转换角色，以王
葆介绍的语气来朗读第1 、2 自然眉，特别要读好带有神秘感的语句，从而产生奇妙的体验。

2. 初读课文，了解课文主要内容。

学生产生了阅读兴趣之后，可以让其自主读课文，思考课文写了哪几部分的内容。在交流的
基础上，教师带着学生提取本课的内容要点: 可以分成自我介绍、回忆奶奶讲宝葫芦的故事、幻
想能够得到宝葫芦3个部分。

3. 梳理奶奶讲的故事，感受宝葫芦的神奇之处。

初读课文、了解大意之后，可以借助课后第1题，引导学生聚焦奶奶讲的故事，感受宝葫芦
的神奇。先让学生默读课文，了解奶奶讲了哪几个宝葫芦的故事，宝葫芦有什么神奇之处。可以
借助表格，引导学生从人物 、怎么得到宝葫芦、实现的愿望、宝葫芦的神奇之处几方面梳理故事
内容。再让学生重点读一读第 15~17 自然侦，通过朗读感受奇妙的想象。

92 | 义务教育教科书教师教学用书 ”语文 三年级上册 |

二、了解王葆想要宝葫芦的原因，感受他的童真形象

1, 默读课文，了解王葆想要宝葫芦的原因。

在了解宝葫芦神奇之处的基础上，可以让学生带着课后第2题的第1个问题“王葆为什么特
别想要一个宝葫芦? ”再次默读课文，感受王葆向往神奇宝物的原因; 一是奶奶讲的故事中的宝
戎芦特别神奇“一得到了这个宝葫芦，可就幸福极了，要什么有什么"; 二是王葆在学习、生
活中确实经常遇到烦恼，渴望宝葫芦来解决问题，如课文最后几个自然段提到的做算术顾发赵、
在种向日葵比赛中输给同学、和科学小组的同学闲翻。

2. 聚焦人物的语言和动作，感受王葆的童真形象。

在交流王葆为什么特别想要宝葫芦的过程中，可以相机让学生说一说王葆是一个怎样的防
子。先引导学生从王葆和奶奶的“规矩”中感悟他的淘气、顽皮。如，通过“奶奶每逢要求我
干什么，就得给我讲个故事。这是我们的规矩”，引导学生体会王葆的童真、可爱，以及祖孙之
间的亲情。再让学生关注王葆缠着奶奶讲故事中的两个场景一一洗妓和剪脚指甲，聚焦人物的语
言、神态、动作等细节来感受王葆的形象。如，从“我不干，我怕烫"“你爱洗就让你洗。你可
得讲个故事”等语言描写，感受王葆的天真可爱。再如，从“我总是一面溜开，一面摆手"“什
么! 剪脚指甲啊? 那不行! 我光着脚丫，一下地就跑”等动作描写，感受王葆天真率直、不愿乖
乖听话的淘气包形象。还可以组织学生分角色朗读，进一步感受王葆充满好奇心、特别爱听故事
的童真形象。

在讨论人物形象的过程中，如果有学生说到王葆不爱动脑筋、什么都想不劳而获，教师可以
适当补充《宝戎芦的秘密》中的一些情节。如，考试时突然变出答案，让王葆被误会作弊。再
如,下棋时宝葫芦将棋子塞进王葆嘴里，让他狼狐不堪。要通过这些情节让学生明白，宝葫芦也
给王葆的生活带来诸多尴纵和烦恼，最后王葆舍弃了宝葫芦。

3. 组织话题讨论，说说得到宝葫芦后会用来做什么。

了解了王葆想拿宝葫芦实现的愿望之后，可以让学生继续思考课后第2题的第2个问题“如
果你有了宝葫芦，你会用来做什么” ”并自由讨论,教师适当点拨。可以先让学生联系生活实际
想一想在学习、生活中遇到了哪些具体困难或有什么想实现的愿望，再让学生畅想如何运用宝戎
芦的神奇力量解决困难或达成愿望。如; 我手工课总做不好纸船，有了宝葫芦后希望它能变出带
螺旋桨的纸飞船; 我书包里的东西很多，有了宝葫芦后希望它能装下所有的书和文具，我可以轻
便地上下学; 我放假的时候想和朋友们一起出去玩，有了宝葫芦后可以乘着它飞翔，去任何想去
的地方。要鼓励学生结合真实的生活体验，发挥想象,畅所欲言。

三、在想象中激活期待，鼓励学生展开整本书阅读

如果学生基础较好，学完全文后，教师可以介绍《宝葫芦的秘密》这本书，或是让读过这本
书的同学介绍故事内容，激发学生阅读整本书的兴趣。

学生读完课文，自然就会想: 当王葆真的得到了一个宝葫芦时，宝葫芦能带给他什么呢? 会
发生怎样的故事呢? 于是，他们会迫切地想知道故事后面的情节。这时，教师可以根据上下文语
境，结合课文最后几个自然段提到的王葆想要宝葫芦的原因，引导学生展开大胆想象，再以“我
们想的和原著一样吗? ”这个问题为驱动，引导学生读一读“选做”中的情节提示，发现故事后

| 笔四单元 | 93

续还有意想不到的反转，然后让学生阅读整本书。

读完整本书后，也可以让学生议一议: 王葆最终放弃了宝盔芦，为什么? 如果是你，你愿意
放弃吗? 有的学生可能和王葆一样选择放弃，此时可以顺着学情强化他们对人物形象的认识。也
有的学生可能选择不放弃，要让学生说说自己的理由，如，主人作出正确的判断与选择，可以让
宝葫芦发挥好作用，就没必要放弃。要在这样的讨论中，引导学生深入思考“捷径”与“成长"
的关系，进而理解“幸福要车自己努力”的思想内涵。

四、字词学习

1. AF.

本课生字可以总体遵循随文原则，鼓励学生运用多种方法自主识记。

“矩、站、宫、葵”等可以引导学生结合生活情境来识记。"和矩”字，可以出示“我们和王葆
一样，都要遵守学校的规矩”等句子帮助学生识记，提醒学生“和矩”单字念三声，在词语“规
矩”中念轻声。"站”字，可以让学生联系“脚丫”一词认读。"宫”字，可以让学生联系在书籍
或视频中看到的宫殿来识记，并注意指导读准“宫”的后鼻音。“蓝”字，可以出示向日获的图
片、帮助学生直观理解字义。

还可以让学生联系近义或反义的字来识字。如:“气”可以联系近义的“挖”来理解，组成
词语“挖掘"，再做一做“掘土”的动作;“瘦”可以联系反义的“胖”来理解，要注意指导学
生读好考舌音。

本课的多音字可以让学生根据语境进行辨析:“少”在词语“少先队员”中读shauo，表示年
纪轻的意思，当表示与多相对时读shao ;“冲”在表示“对着、向着”的意思时读chong，如文
中“冲着他摇尾巴”中的“冲” ，在“冲刺、冲刷”中读ch5ng ;“系”在词语“联系”中读xXi，
当表示“打结”时读)，如“系鞋带、系红领巾”。

2. 写字。

本课要求会写的字，应强化归类指导和易错字的指导。

本课上下结构的字较多，应提醒学生这些字上半部分要写得紧凑，给下半部分留出空间。
Kp,“ REE, LF POM, BORK; “A” LEMS “>” SRNR, Baer
半部分，下半部分“吕”要写得紧凑，上“口”略小,下“口”略大。还要注意提醒易错的笔
画。如:“式”最后不要多写一撤;“怜”右半部分是“令”，不要漏掉末笔点。

还可以结合课文特点，创设条件让学生将词语表中的词语用于书面表达。如，让学生用上
“神仙 、普通、得到、要是、最好”等词语写一写“如果你有一个神奇宝物，你会用来做什么”。

94 | 义务教育教科书教师教学用书 语文 三年级上册 |

部分字书写要点

 上半部分“洲”要写得扁且紧疼，为下半部分“户”留出空间。“户”的撤画要
舒展。

式  儿钩是关键笔画，要写得舒展且有力度，起笔在横的右上方，向右下方行笔，弧度要
工    自然，末端出锋要干脆。

作者简介

KRM (1906一1985 )，原名元定，湖南湘乡人，现代小说家、儿童文学作家。代表作有
《宝葫芦的秘密》《大林和小林》《秃秃大王》《华威先生》等。

| 笔四单元 | 95

12 ”在牛肚子里旅行

~,

HAT AIA HI, WERT ANNE AC TE AY, A ETRE TIF FEA IE
头，青头沉着地安慰它，并借助牛反刍的知识帮助它从牛肚子里逃脱出来。

颗红头在牛肚子里的旅行路线是贯穿全文的脉络。红头被大黄牛卷到嘴里一从第1个胃室
到第2个骨室又回到牛嘴里一和草一起喷了出来，这一旅行路线蕴含着牛反刍的科学知识。牛一
共有4个胃室，前3个四室主要是储存食物的，第4个胃室才是管消化的。牛吃草时，先不细嚼，
把草吞到肚子里，等休息时把刚才乔进去的草重新送回路里，细鹃慢咽，这样的过程就叫反刍。

本文体现了科学童话的理与趣。作者选择了贴近儿童生活的主角〈曼蝉和牛 ) 与活动〈 捉迷
藏 )，借助丰富的想象力，创编情理之中又意料之外的故事情节一一蜂内红头在牛肚子里有惊无
险的旅行，将“牛有4个胃室，会反刍”的科学知识与童话完美结合。同时，课文语言丰富而生
动。青头和红头之间大量的对话以及说话前丰富的提示语，一方面形象地描绘出人物的心情变
化一一红头从害怕到绝望再到感激青头，青头从着急到镇定再到安慰红头; 另一方面也推动着故
事情节的发展变化，使得整个故事跌宕起伏，引人人胜。此外,，“蹦、疏、喊、跳、蹦”等动词 ，
生动地刻画了青头的动作，写出了它急朋友之所急、遇到危险时沉着冷静的性格特点，也让青
头、红头是“非常要好的朋友”的形象跃然纸上。

本课安排了3道课后题。第 1 题引导学生走进青头和红头的内心世界，体会它们的心情，读好
对话的语气，感受课文以对话推动故事情节发展的表达特色。第2题让学生提取青头和红头是“非
常要好的朋友”的相关信息，并在此过程中感受童话蕴含的真善美，潜移默化地帮助学生树立正
确的交友观，彰显学科育人价值。第3题引导学生开展画路线图、想象情节并讲故事的系列活动，
在学习科学知识的同时感受故事情节的曲折动人，体现了科学童话教学的理趣辉喘、言意兼得。

课文配有两幅插图。一幅是青头站在牛身上，指导红头怎样从牛肚子里逃出来的情形，突显
了青头对朋友的关心; 另一幅是红头成功脱险后，和青头拥抱在一起的情形，动后余生的喜悦、
对好友的感激都在这拥抱之中。两幅插图再现了故事中的重要场景，有助于学生理解课文内容，
体会人物心情，感受青头和红头之间的深厚友谊。

一一一一仆仆)才学目标

1. 认识“及、卷”等生字，读准“答、应”等多音字，会写“旅、另”等字,，会写“旅行、
要好”等词语。

96 | 义务教育教科书教师教学用书 ”语文 三年级上册 |

2. 能体会青头和红头的心情，分角色阴读时能读出相应的语气。
3. 默读课文，能找出证明青头和红头是“非常要好的朋友”的词句，体会它们之问的真挚友情。
4. 能画出红头在牛肚子里旅行的路线图，想象旅行的惊险，并把故事讲给别人听。

本课教学要做到有理有趣。先让学生在整体感知文本的基础上，借助关键词句，画出红头在
牛肚子里旅行的路线图， 再引导学生关注人物对话和提示语，通过分角色朗读，边读边想象故事
场景，感受青头和红头的心情变化，读出相应的语气; 然后，让学生默读课文，找出证明青头和
红头是“非常要好的朋友”的词句，体会它们之问的友情; 最后，让学生借助路线图把故事讲给
别人听，感受童话丰富的想象和阅读童话的乐趣。

一、唤起认知冲突，画出“旅行路线图"

1. 关注课文题目，唤起认知冲突。

初读课文题目时，可以让学生聚焦关键词“旅行"，结合自己的生活经验，说说课文题目中
的“旅行”和自己平时的“旅行" 有什么不一样，引发学生的认知冲突，激发学生的阅读期待。

2. 初读课文，杭理课文主要内容。

在初读课文后，可以引导学生杭理课文的主要内容; 第 !~6自然朋写了遇险前青头和红头玩
要的情形，第7~19 自然段讲述了红头“在牛肚子里旅行”的惊险过程，第20~21 自然段写了脱
险后红头和青头相见的情形。在此基础上，引导学生说说读复了什么，还有什么不懂的。

3. 了解旅行过程，画出“旅行路线图"。

教师可以围绕学生不懂的问题，重点引导学生了解红头“在牛肚子里旅行”的过程。

如，以“红头在牛肚子里的旅行路线是什么样的”等问题引导学生默读课文第7-19 AUREL,
轿画关键语句:“.……,卷到嘴里了”“躲过它的牙齿……香到肚子里去.…'::”“从第一个胃室到了
第二个胃室:……回到了牛嘴里”“牛打了-一个喷路:……给喷了出来"。

接着，教师借助简笔画引导学生画路线图，在黑板上勾勒出牛嘴和4个胃室的大概位置，让
学生在相应位置填人课文中表现红头位置的词句，并用箭头标注红头的旅行路线。

二、多种形式读课文，体会青头和红头的友情

1. 分角色朗读课文，体会人物的心情。

课文中青头和红头的对话较多，可以结合课后第 1题指导学生充分理解对话内容，分角色朗
读，读出相应的语气，体会人物心情。也可以联系“快乐读书吧”第2个小贴士，让学生把自己
想象成红头或青头，和它们一起欢笑、一起悲伤。

(1) 读出红头心情的变化。

红头说的话表现了它从紧张、害怕、绝望到感激的心情变化过程，要注意让学生根据提示语
读出相应的语气。如，读“救命啊! 救命啊! ' 红头拼命地叫起来”时，语速要稍微快一些，

| 第四单元 | 97

表现出红头拼命叫喊的样子和慌张的心情 读 “'可是你说这些对我有什么用呢? ”红头悲哀地
说”时，语速要慢，语气要低沉，将红头的绝望读出来。有的句子，要注意标点的提示作用。
如"我被牛吃了……正在它的嘴里……救命啊! 救命啊! ”中的省略号表示话语的停顿，要读
得断断续续，表现出红头害怕的心情。

(2) 读出青头心情的变化。

可以引导学生通过一些关键词，休会青头从着急、惊讶到镇定、沉着的心情变化过程。

如，”……青头急忙问”这段话，可以引导学生关注关键词 “急忙”体会青头此时很着急，
读这句话时语速要稍微快一些，表现出青头的着急，读“哪儿”时语调要上扬。

再如,“青头大吃一惊……”这段话，可以引导学生从“一下子、不顾，一骨碌”感受青头
对红头的关爱。表现青头神态、动作的语句可以稍微读快一些，后面青头说的话要读得大声、沉
稳一些。

又如,“青头又跳到牛身上……”这有段话，"红头! 不要怕，你会出来的”是青头对红头的鼓
励，表明青头此时的心情是镇定的，要读出青头坚定的、鼓励的语气;后面的句子是青头在给红头
讲解关于牛反刍的知识，简洁、清晰，同样表明了它的沉着，朗读时语速要适中，吐字要清楚，以
表现青头的镇定。

在指导朗读的过程中，要相机引导学生抓住“不会仔细嚼的、吞到肚子里去、四个胃室、重新
送回嘴里、细喝慢咽”等，了解牛反刍的过程-一草刚进牛嘴时牛不会细嚼，它会把草先知进肚子
里，过一会儿重新送回嘴里细嚼慢咽。教师还可以出示一段平实的语言来解释牛反刍的过程，与课
文童话故事的方式形成对比，引导学生感受童话丰富的想象，体验阅读童话的乐趣。

交流过程中，教师可以提醒学生用简单符号在书上做好标记。如，用向上的箭头表示紧张、
着急的心情，语速要加快，语调要上扬; 用平行的箭头表示镇定、坚定的心情，语速要适中，语
气要平稳; 用向下的箭头表示翡嘉、伤心的心情，语速要慢些，语气要低沉。

在初步体会青头和红头心情变化的基础上，教师可以采取同桌对读、师生演读、男女生共
读、小组赛读等多种方式，让学生练习分角色朗读。

2. 默读课文，感受青头和红头的友情。

可以借助课后第2题，引导学生一边默读课文一边画出表现青头和红头是“非常要好的朋
友”的词句。要提示学生，好朋友会一起玩更，而且对方遇到危险自己还会担心着急，也会想办
法帮助对方，可以找一找描写青头红头一起玩政、描写青头红头语言和行为等的词句，围绕这些
词句，联系实际生活，交流自己的理解。如: 从青头红头一起玩捉迷藏的句子，可以看出它们是
很熟悉的朋友，因为好朋友会经常一起玩现; 从遇到危险红头拼命向青头求救的语言，可以看出
红头对青头的信赖， 从青头担心 、鼓励红头的那些话，可以看出青头非常关注自己好朋友的安
fis 从红头被救出后流下眼泪表示感谢的言行，可以看出红头对好朋友的感激之情。学生能找到
两三处即可，说感受的要求也不必太高。在此过程中，还可以引导学生观察第2幅插图，从青头
和红头紧紧相拥的动作，感受它们之间深厚的友情。

三、借助“路线图”，讲述旅行的过程
在学完课文后，可以引导学生先借助路线图回顾故事的主要情节，再试着把故事讲给同学

98 | 义务教育教科书教师教学用书 ”语文 三年级上册 |

听。要提示学生: 讲故事的时候可以拿着路线图，随时提示自己下面要讲什么内容，为了把故事
讲得惊险有趣，可以适当加上“拼命、避起来、翡哀、高兴得流下了限泪”等表现红头心情变化
的词句，以及“一下子山到牛身上、一骨碌疏起来、疏到牛鼻子上 、蹦来蹦去”等表现青头动作
的词句，丰富自己讲述的内容; 也可以边讲边做动作，使讲述更加生动。

除了课内讲故事，还可以布置学生回家后把故事讲给亲友听，和他们分享读童话的快乐。

四、字词学习

1. 识字。

本课生字可以结合集中识字与随文识字的方式，鼓励学生运用多种方法自主识记。

“齿、嚼、吞、胃、咽”都和吃东西有关，可以整组识记:“鹃”东西是用“牙齿”来
“嚼”,“吞”和“咽”是把东西吃下去，而“乔”到性子里其实就是到“胃”里。在此基础上，
还可以呈现生活中某些人“狼吞虎咽、细鹃慢咽”的视频资料，引导学生直观感受字词的意思，
并相机渗透“吃东西要细嚼慢咽”的生活习惯。

“及、卷、碌”可以随文认读。如: 在朗读“可怜的红头还没有来得及跳开”时指导认读
“及" ，并出示“及时、以及”等词语帮助学生理解字义; 在理解“就和草一起被大黄牛卷到嘴
里了”中“卷”的意思基础上，指导读准“卷”的字音; 在理解“一骨碌”的意思时，指导认读
“碌”，并提示它在这个词中读轻声。

本课的多音字可以在分角色朗读课文过程中相机出示词语让学生比较辨读。如:“答”在
“答应”等词语中读d6，在“回答、应答、答案”等词语中读d6 ;“应”在“应该、应当、应有
尽有”等词语中读ying，在“回应、应变、应对”等词语中读ying ;“骨”在“骨头、骨折、骨
架”等词语中读g0，在“一骨碌、花骨采儿”等词语中读g0。

2. SF.

本课要求会写的字可以归类指导，注意提醒或范写易错的笔画和部件。

左右结构的字中，要注意提醒学生“旅、睛”等是左窗右宽,“刚”是左宽右窗。上下结构
的字中，要注意提醒学生“另、管”是上罕下宽,“卷、命、齿、胃”是上宽下宗。

还可以创设情境鼓励学生将词语表中的词语运用于书面表达。如，让学生用上“救合、大吃
一惊”等词语想象某个童话人物遇到危险的情形，用上“旅行、肚皮、食物”等词语想象一个童
话的开头，再分别用一两句话写下来，为单元习作编童话故事作好铺垫。

部分字书写要点

HK   右半部分的 “8” PURER, ERRESPRE, RERK, FAM, REA
舒展。整个字注意左半部分窄短、右半部分宽长。

| 第四单元 | 99

AFLHM, RESOTR. PMMMTEMS, “Ov EFALEEE, PERM
P | 坚写在坚中线上。

“P° Wi, MOR, WE WWE, “Et” HRPHRS AO,

上半部分“止”的第4笔横是整个字最长的一笔。"人”居中，使下半部分的笔画之
间保持义称。

生字头要写得扁一些，左右两部分要紧凑。中间的宝盖头要写得宽一些。"“昌”的笔顺
是竖、横折、横、横折、横。

[om] [ae] [om] [>|

【教学设计一 】
教学思路说明:
教学设计一的思路是“集中识字一厘清脉络一聚焦对话一练讲
故事” 。本设计引导学生利用关键词厘清课文脉络，帮助学生形象直
观地了解课文的主要内容，引导学生练说故事;关注文本中的人物
对话和动作描写，引导学生体会青头和红头的心情变化;提供学习
单的支架，帮助学生转换角度想象人物对话。

第1课时
教学目标:
1. 认识“及、卷”等生字，读准“答、应”等多音字，会写
“旅、另”等字，会写“旅行、要好”等词语。
2. 正确、流利、有感情地朗读课文。
3. 能厘清课文脉络，画出红头在牛肚子里的旅行路线。

教学过程:

一、交流旅行经历，导入新课

1. 谈话导人: 你们喜欢旅行吗? 为什么? 你们去过哪些地方
旅行?

2. A: 在牛肚子里旅行又会是一种怎样的体验呢? 接下来我

100 | 义务教育教科书教师教学用书 ”语文 三年级上册 |

们一起学习《在牛肚子里旅行)。

教师板书课文题目，并指导书写“旅" : AAR. AP ABS
“” C5, ASE. Mm, MASK.

3. 教师提问: 读了课文题目，你有什么疑问?

预设; 怎么会到牛肚子里旅行呢? 在牛肚子里旅行和我们平常
的旅行有什么不一样?

二、初读课文，自主识字，了解课文内容

1. HARBOR:

(1) 带着自己的问题，自由朗读课文，过到不认识的字，借助
拼音多读几遍，争取把课文读正确。

(2) 在容易读错或不懂的地方做上记号，想一想有什么好办法
解决。

2. 学生自由朗读课文后交流反馈，认读生字。

(1) 交流多音字:“一骨碌、答应”中的“骨、答”都读一声，
“应”读轻声。

出示几组词语进行辨析，如:

gu 骨头、骨肉        da 答应        ying 应答

gi —AR. CARL da SR. AS ying 应该

(2) 交流易错音:

“牙齿”的“齿”是翘舌音,“细嚼慢咽”的“咽”是四声。引
导学生做动作体会“嚼”和“咽”的意思，进而理解什么是“细嚼
12°” 。

(3) 交流难懂的词语:“不作声”是什么意思? “BHR EHS” Ze
怎样的?

指名学生读一读“不作声”所在的句子。

引导学生想象捉迷藏的场景，从而理解“不作声”就是不发出
声音的意思。

指名学生做一做“蹦”的动作，让其他学生观察怎样的动作才
iz “PH”.

3. 指名学生和逐段朗读课文，让其他学生认真倾听，一边听一边
想: 故事的主人公是谁? 它们之间发生了一件什么事?

4. 交流汇报: (  ) 和(  ) 在草堆里(  )，红头不小
心(  )。在(  )的帮助下,(  )从牛肚子里(  )。

5. 引导学生交流初读感受: 你觉得这是一场怎样的“旅行”?

预设: HORM, Wt. ATF.

围绕“旅行”这
个词做文章，让学生
分享生活趣事，唤醒
学生的生活记忆，激
发学生探究课文的
兴趣

1 第四折元 | 1M

三、默读课文，了解旅行路线

1. EME: 红头在牛肚子里的旅行路线是怎样的? 接下来请同学
们仔细读课文。

2. 出示自学要求， 默读课文，想一想红头在牛肚子里的旅行路
线是怎样的。圈出关键词后，小组合作填空。

(FZ) 一 (  )— (  pee (

(1 ) 小组展示交流，教师相机板贴关键词。

(2 ) 指名学生在黑板上面一画红头的旅行路线，教师相机帮助
学生一起完成板书。

(3) 让学生根据路线图，用自己的话说一说红头在牛肚子里的
旅行。

3. 教师提问: 红头为什么能从第2个胃室回到牛嘴?

C1) 引导学生从课文中找出相关句子交流。

(2) 教师相机出示“科学小贴土”，引导学生理解“反刍"。

科学小贴十

牛吃草时，先不细嚼，把草乔到肚子里，等休息时把乔进去的
FEFARGFL, MHRA,

(3) 小结: 像这样将科学知识融入童话中，多有意思。这类童
话被称为“科学童话”。

) 一 (给喷了出来 )

四 、书写指导

1. 出示“旅、另”等字，引导学生把字按结构分组。

2. 教师引导: 你觉得哪些字最容易写错? 哪些笔画需要注意?

3. 指名交流易错字及注意点。

4. 教师范写易错字。如,“命”右下部分是“p"。

5. 教师提供语境，引导学生运用本课词语表中的相关词语进行
表达。如，用上“旅行、做梦、大吃一惊”等词语，用几句话写一
个奇幻旅行故事的开头。

第2课时
教学目标:
1. 能体会青头和红头的心情，分角色朗读时能读出相应的语气。
2. 默读课文，能找出证明青头和红头是“非常要好的朋友”的
词句，体会它们之间的真挚友情。
3. 能借助红头的旅行路线图讲故事。

102 | 义务教育教科书教师教学用书 语文 三年级上册 |

小组学习，师生
合作画出路线图，有
IT Mik fA ap he J
旅行路线的理解，通
过在文中找句子，结
SME DOE",
帮助学生理解“反
刍”的科学知识，感
受科学童话的魅力。

将生字按结构分
类，重点指导易错
字，帮助学生迁移运
用相应的书写方法，
使写字教学更高效

HSU:

一、回顾红头的旅行路线

1. 教师引入: 通过上节课的梳理，我们知道了红头的旅行路线。
你能根据旅行路线图简单地回忆一下红头的旅行路线吗?

2. 学生结合上节课梳理的红头的旅行路线进行交流。

二、聚焦对话，体会人物内心，感司真热的友情

1. 教师布置学习任务: 请同学们自由朗读课文第7~19 自然段，
一边读，一边用横线画出红头说的话，用波浪线画出青头说的话。

学生交流反馈对话内容。

2. 教师启发引导: 青头、红头对话时的心情如何? 请认真读读
它们的对话，圈出描写红头、青头表情和动作的词句。

3. 学生交流红头的心情，教师相机出示句子，

“救命啊! 救命呵! ”红头拼命地叫起来。

“我被牛吃了……正在它的嘴里……救命啊! BOAT!”

“那我马上就会死掉。” HERRR,

“可是你说这些对我有什么用呢? ”红头翡哀地说。

(1) 引导学生思考以下几个问题并代和角色有感情朗读:

红头为什么拼命地叫?

红头说的话里为什么有那么多的省略号呢?

红头为什么要回?

红头为什么很悲哀? 它心里在想什么?

(2) 师生合作分角色朗读，教师扮演青头，学生扮演红头。

4. 学生交流青头的心情，教师相机出示句子:

“你在哪儿? ”青头急忙问。

青头大吃一惊，它一下子珊到牛身上，可是那头牛用尾巴轻轻
一扫，青头就给摔到地上了。青头不顾疼痛，一骨太爬起来大声喊:
“躲过它的牙齿，牛在这时候不会仔细嚼的，它会把你和草一起知到

(1 ) 教师提问: 谁能给“急忙”换个词?〈连忙、赶紧 ) 谁能演
一演“大吃一惊”的表情?

(2) 教师引导: 现在你就是青头，请你来演一演它着急、吃惊
的样子。( 板书: 着急 )

5. 教师向扮演青头的学生提问: 青头，你这么着急，怎么说话
一点儿都不结巴，也没有像红头一样急得避起来呢? 请同学们再读
一读描写青头的段落，圈出关键的词语。

(1) 预设一: 第11、18自然段的关键词“一下子、不顾、一骨

ana

碌、大声喊、蹦来蹦去”。引导学生说一说从青头的这些动作中体
会到什么，并通过朗读表现出青头的勇敢、镇定。相机板书“勇敢、
镇定"。

(2) 预设二: 第13、15 自然段的关键词句“不要怕，你会出来
的"”“你是勇敢的蜂，你一定能出来的"。引导学生说一说从这些
词句中体会到什么，并试着用安慰、鼓励的语气读青头的话。相机
RH “KB. Rh”.

6. 同桌合作分角色读青头和红头的对话。

(1) 学生自由练读并小组展示。

(2) 启发学生思考: 从青头和红头的对话中，你感受到了什
4? (青头和红头是非常要好的朋友。)

7. 让学生再次默读全文，说说从哪里可以看出青头和红头是
“SER EGO”. Bik:

青头和红头开心地一起玩捉迷藏。

遇到危险后，红头拼命向青头求救。

青头担心红头，鼓励、安慰红头，还蹦牛鼻子，帮助红头出来。

红头被救出后，高兴得流下了眼泪，并对青头表示感谢。

8. 学生找到相关片段后，教师引导学生联系实际生活，说说自
己的理解和感受。

9. 教师相机引导: 当朋友遇到困难和危险时，我们要给予帮
助和鼓励，运用智慧战胜困难。青头就是这样做的，难怪课文中说
“它们是一对非常要好的朋友”。

三、借助路线图讲故事

1. 过渡: 红头的旅行真是不可思议，我们可以把这么有意思的
故事讲给家人听。接下来请同学们看着黑板上的路线图，试着用自
己的话讲一讲故事，可以用上表现青头、红头心情变化的词句。

2. 学生自由练习讲故事。

3. 指名学生讲故事，教师相机提醒一些关键的词句。如:“蹦、
摔、爬、跳、蹦来蹄去”等表示动作的词语; 能表现人物性格的
对话。

4. 同桌互讲故事。

【教学设计二 】
教学思路说明:
教学设计二关注科学童话理与趣的结合，让学生借助“捉迷
藏一红头历险一好友重聚”这一故事线索及相关示意图明晰故事的

104 | 义务教育教科书教师教学用书 ”语文 三年级上册 |

it BH A priq
句、有感情朗读对
话以及谈体会的方
式，由读到悟，环环
相扣，帮助学生走进
人物的内心，体会人
物的心情，从而感悟
RAFAL HA
友情。

本环节紧扣前一
个环节的重点，引导
学生抓住人物心情变
化的词句，利用路线
BARDS, RAT
讲故事方法的指导，
又有故事内容的铺
ah, BEART FA aK
事的难度。

起因、经过、结果，然后利用牛的胃部结构图明晰红头在牛肚子里
的旅行路线，了解童话中殖含的牛反刍的知识， 最后通过分角色朗
读感受红头和青头的心情变化，体会友谊的可贵。

第1课时
教学目标:
1. 认识“及、卷”等生字，读准“答、应”等多音字，会写
“旅、及”等字。
2. 能画出红头在牛肚子里旅行的路线图，了解牛反刍的科学
知识。
3. 能借助图片和路线图介绍故事的主要内容。

教学过程:

一、分享旅行经历，识写“旅”

1. 学生分享自己的旅行经历。

2. FA: 有一位旅客也作了一次旅行，不过，它的旅行地点有
点儿特殊，它在牛肚子里作了一次旅行。

3. 板书课文题目，指导书写“旅" 。提示: 右下部分“K”的笔
顺是撤、竖提、搬、拱，末笔护要写得舒展。

4. 过渡: 大家觉得在牛肚子里的旅行会是怎样的?

二、初读课文，了解故事起因

1. 出示学习提示: 自由朗读课文，读准字音，读通句子，并想
一想红头怎么会去牛肚子里旅行。

(1) 学生自由朗读课文。教师巡视了解学生自读情况。

(2) 学生交流，教师相机小结: 红头和青头捉迷藏，红头躲到
草堆后，和草一起被大黄牛卷进了嘴里。

2. 教师指名学生朗读第1~6自然侦，根据朗读情况，引导学生
利用组词辨析多音字:

答 d6 回答、答案   应 ying 答应、回应

da 答应        ying 应该、应当

3. TRA

(1) 学生分角色朗读第1~6自然段，感受青头、红头游戏时的
快乐。

(2) 引导学生给这一部分故事取小标题: 捉迷藏。

4. 过渡， 可是不幸发生了，红头被牛卷进了嘴里，一场特殊的
旅行就此开始。

以学生的生活经
验导入课文学习，把
课文和生活联系起
未，激发学生的阅读
兴趣。

| 第四单元 | 105

三、上默读课文，明晰旅行路线

1出示默读要求:默读课文第7~19 自然段，圈出表示红头位置
变化的词语。

2. 学生交流汇报。教师引导学生归纳， 牛嘴里一第一个胃室一
第二个骨室一牛嘴里一给喷了出来。

C1) 板贴， 牛肚子的透视图。

(2) 学生拿序号标签DBDGXOG，上台贴一贴红头的不同位置。

3. 学生看图填空;

红头先被牛卷进了( 。 )，再被吞进(
〈(  )，然后回到( ), Ma)

4. 引导学生给这部分故事取小标题: 红头历险。

)，接着来到

四、再读课文，了解牛的“反刍"

1、过滤: 红头得以逃脱，全靠谁的帮助? 哪些知识帮助了红头
MERRIE? 轩读课文第7~19 自然月，用波浪线画出相关的句子。

2. 根据学生反馈，教师相机出示句子，并随文指导“上沧、
®” =.

3. 过渡: 为什么要躲过它的牙齿? 躲过牙齿就有生还的机
会吗? 出示句子:

“我听说牛的胃有四个胃室，前三个主要是储存食物的，第四个
才是管消化的! ”

(1 ) 指导书写“胃”字: ER “A” EERE.

(2 ) 学生观察“牛胃图” ，教师引导: 牛有4个胃室，前3个胃
室是储存食物的，第4个胃室才是管消化的。

4. 引导思考: 红头都被吞到胃里了，还有生还的希望吗? 出示
句子:

“等一会儿牛休息的时候，它要把刚才吞进去的草重新送回嘴
里， RERHZAconn’wf

(1) 学生识记生字“咽” : 做一做“咽口水”的动作。

(2) 出示“香”，学生做一做“一口吞下去”的动作，比较
“吞”和“咽”后交流自己的发现，并说一说其他与口部动作有关
的字。

5. 课件出示“牛胃图”，教师解释: 牛吃草时，先不细嚼，把草
大到肚子里，等休息时把刚才吞进去的草重新送回嘴里，细嚼慢咽，
这样的过程就叫“反刍"”。

(1) 学生用自己的话说一说什么是“反刍"。

(2) AVDA: 作者张之路爷爷可真厉害，借助丰富的想象，

106 | 义务教育教科书教师教学用书 语文 三年级上册 |

通过贴序号标
签，帮助学生厘清红
头的位置变化，并以
填空的方式，加深对
红头旅行线路的印
象，为理解课文内容
打下基础。

牛反刍的知识比
较复杂，如果单独讲
解则趣味性不足。通
过自学，用问题引导
学生思考，从被动接
受转换成自主探寻，
调动学生的积极性，
帮助学生快速理解
“反刍”的科学知识。

把“反刍”这样复杂的科学知识藏在红头的旅行里，科学童话真有
趣啊!

五、借助小标题，介绍故事主要内容

1. 指名学生读第20、21 自然豚，说一说故事的结局。
2. 板贴课文插图，引导学生取小标题。

HR: 好友重聚、红头得救、红头脱险。

3. 引导学生借助各个部分的小标题，简单说说故事大意。

六、指导写字

1. 教师出示“旅、及”等左右结构的字和独体字，引导学生观
察，并交流书写注意点。如:“旅”左半部分的“方”先写横折钧再
写撤;“及”的横折折搬转折要自然，撩的收笔比撤画略低。

2. 教师范写，学生练写。

第2课时
教学目标:
1. 会写“另、卷”等字，会写“旅行、要好”等词语。
2. 能体会青头和红头的心情，分角色朗读时能读出相应的语气。
3. 默读课文，能找出证明青头和红头是“非常要好的朋友”的
词句，体会它们之间的真挚友情。

教学过程:

一、复习词语，导人新课

1. 学生开火车读词语表中的词语。

2. 教师提问: 通过上节课的学习，我们知道红头在牛肚子里经
历了一场惊险的旅行。在旅行的过程中，红头的心情有什么变化呢?

二、分角色朗读，体会红头的心情

1. 出示自读要求: 自由读第7~19自然豚，画出描写青头和红头
表情、动作的词语。

2. 学生交流反馈，教师相机出示“拼命、急忙、大吃一惊、避、
JER”, Fem: 这些词语提示了对话该怎么读，自己先试着读读红
头的话。

3. 师生合作朗读，体会旅程的惊险。

(1) 教师引读第7自然仆，学生接读红头的话:“救命啊! 救
命啊! ”

对于三年级的学
生来说，复述故事有
一定的难度，教师可
以利用图片和相应的
小标题明晰故事的起
因、经过、结果，为
学生提供讲故事的
XM.

通过角色转换，
以表演读的形式引导
学生体会人物的心
情，能唤起学生的角

| 第四单元 | 107

(2) 教师追问，红头为什么拼命地叫? 引导学生感受红头紧张、 。。 GAA, MEA
害怕的心情。                       AR, RH LAR

(3) 教师扮演青头，学生扮演红头，师生合作朗读青头和红头的 笑，在角色中体会，
对话。一边朗读一边迫问红头“为什么"，引导学生交流红头的心情。   在表演中感悟

三、感受青头的言行，体会深厚的友情
1，出示默读要求， 从哪里可以看出青头和红头是一对非常要好的
朋友? 边读边画出相关句子， TARDE, THREE NIT:

第15自然展 当然、一定 |青头很乐观。     Wiz, BR
第18自然展 |e     norm, (ee |

(1) FERLBB, CREDH. KTM.

(2) 学生在小组内交流学习单，并完善自己的学习单。

(3 ) 小组代表汇报学习单，教师相机指导学生有感情地朗读关
键语段。

2. 小结交流，回顾青头的言行

(1) 师生一问一答

当红头被牛吞到嘴里拼命喊救命时，青头是怎么做的?

当红头被吞进牛肚子里害怕得哭起来时，青头是怎么安慰它的?

当红头感到翡哀时，青头是怎么鼓励它的?

当红头重新回到牛嘴里，但已经一动也不能动了，青头又是怎

么做的?

(2 ) 过渡: 从青头的表现中，你感受到了什么?

(3) 学生汇报交流，教师引导学生体会青头的临危不惧、见多     本环节依据课后
识广、机智勇敢。                                                        第2题设计，通过关

3. 教师小结: 当朋友遇到困难和危险时，我们要给予帮助和鼓   注青头的言行感受它
励，运用智慧战胜困难。青头就是这样做的，难怪课文中说“它们   的内心世界，体会青
是一对非常要好的朋友”。                     头和红头之间珍资的

4. 同桌分角色演一演青头和红头的对话，加上动作和表情。     友情。

5. 教师引导学生讲故事。

108 | 义务教育教科书教师教学用书 语文 三年级上册 |

(1) 引导学生说一说讲故事和读课文有什么区别，并思考、交
流讲故事的诀穿。( 如: 不用和课文的语言一模一样， 可以加上表
情、动作或自己的想象。)

(2) 学生练讲故事，并指名学生借助板书的路线图和关键词语
讲一讲故事。

(3 ) 学生互评，之后同桌互相讲一讲故事。

四、指导书写，布置作业

1. 出示上下结构和半包围结构的字。

2. 学生观察并交流书写要点，教师一边范写一边提示。如:
“命”的撤、拱要舒展，中间的横不能丢;“管”要注意上紧下松，
“官”的宝盖头要托住上面，盖住下面;“尾”要注意“尸”的撤要
写得舒展,“毛”的竖弯钩要写得圆润。

3. 学生书写并展示交流。

4. 布置作业:

(1) 回家把这个惊险的故事讲给家人听。

(2) 有兴趣的同学可以找一些科学童话读一读。

Ci

浙江省衢州市柯城区鹿鸣小学 )

| 第四单元 |

109

本文是一篇情节生动、富有悬念的童话。蚂蚁队长召集小妈蚁们搬运奶酷时，不小心搜返了
奶酷的一角。经历激烈的心理斗争，蚂蚁队长最终克服私欲，条持公平原则让年龄最小的蚂蚁吃
掉了奶酷潮。故事表现了蚂蚁群体“意外一抉择一执行”的过程，生动诠释了集体生活中责任、
纪律 、公平以及团结协作的重要性。

全文共有 13个自然展，按照故事发展的顺序展开。第 1~3 自然段写妈蚁队长庄严宣布纪律，
大家开始搬运粮食。第4~12 自然段写蚂蚁队长不小心搜拖了奶酷的一角，它战胜自己内心想偷
嘴的念头，命令最小的蚂蚁吃掉那块奶酷漆。第 13 自然段交代了故事的结果: 大家干活劲头更
足，奶酷一会儿就被搬进洞里去了。

本文故事情节紧凑而富有变化，从一开始蚂蚁队长宣布搬运纪律到搜掉奶酯一角，再到内
心斗争和最终决定，整个过程充满了转折。课文塑造了鲜明的人物形象，尤其是对蚂蚁队长的
语言、动作、心理进行了细致生动的描写，给人留下深刻的印象。如:“今天搬运粮食，只许出
力，不许偷嘴。谁偷嘴就要处罚谁”，可以看出蚂蚁队长说话干脆利落，指令明确，有队长的威
PR; 它登上一块大石板的动作，表现了它发号施令的形象;“丢掉，实在太可惜; 趁机吃掉它，
又要犯不许偷嘴的禁令”等语句，写出了蚂蚁队长面对诱惑时的矛盾心理;“奶酷旁边只有蚂蚁
队长，它要是偷嘴，谁也看不见”“可是，它犹瑚了一会儿，终于一踪脚”等语句，细致地刻画
了蚂蚁队长从想吃奶酪到下定决心、拒绝诱惑的心理变化过程，表现了它严于律己的精神。此
外，对小蚂蚁们语言、动作、心理的描写，不仅从侧面衬托了蚂蚁队长的形象，也体现了小蚂蚁
们团结一致、遵守纪律的集体观念。

学习提示有两项任务，一是默读课文，围绕 “一块奶酪”梳理故事情节; 二是交流讨论，对
蚂蚊队长作出简单的评价，并结合课文内容阐述自己的理由。两项任务回应了单元语文要素的要
K, 提在引导学生读懂故事内容，感受人物形象。

课文配有一幅插图，呈现了蚂蚁们搬运粮食和发现奶酪掉了一小块的画面。图文对照，有助
于学生理解故事内容，感受人物形象，更自然地融和人童话世界。

G © Pee
Nes   教学目标
1. UR “RR” GES, EMSRS “db”.

2. 能围绕“一块奶酷”梳理故事情节，了解课文大意。

110 | 义务教育教科书教师教学用书 语文 三年级上册 |

3. 能结合课文内容体会蚂蚁队长严于律己的性格特点，并对蚂蚁队长作出简单的评价。

[教学建议

本课教学，可以引导学生自主关注学习提示，明确学习任务: 先默读课文，紧扣课文顾目
“一块奶酷”，按照事情发展的顺序梳理课文主要内容，再关注蚂蚁队长的语言、动作及心理变
化，读好蚂蚁队长说话的语气; 然后通过对蚂蚁队长的评价，深化对人物形象的认识。

一、紧扣“一块奶酷"，了解故事大意

教学之初，可以让学生先明确默读要求; 集中注意力，不出声，不指读，边读边思考; 再带
着“课文围绕一块奶酷讲了一件什么事”的问题默读课文。

默读之后，可以先引导学生简单地说出大意， 课文讲的是蚂蚁队长带领小妈蚁搬运术食的
事。再让学生思考; 在搬运粮食的过程中发生了什么事? 蚂蚁队长是怎么做的? 学生独立思考
后，全班交流。根据交流的内容，教师指导学生杭理蚂蚁队长的主要行为，如宣布禁令、发现了
一块奶酷、搜独了奶酷的一角、支开同伴、命令最小的蚂蚁吃奶酷渣，再将蚂蚁队长的行为串起
来，讲一讲搬运粮食过程中发生的事情。

二、体会蚂蚁队长的心理变化过程，读好说话的语气

结合课文内容的梳理，教师可以引导学生说说蚂蚁队长在搬运奶酷过程中心理的变化: 奶栈
渣刚掉下时，它想吃但内心七上八下; 大家牵挂奶酷渣不走开时，它很恼火; 支开小蚂蚁们后，
它犹玉不决; 命令最小的蚂蚁吃掉奶酷渣时，它内心很坚定。

在此基础上，可以引导学生朗读课文，读好蚂蚁队长说话的语气。如:“今天搬运术食，只
许出力，不许偷嘴。谁偷嘴就要处罚谁"，要读出蚂蚁队长发号施令时严肃、公正、不留情的语
气;“照样要受处罚”，要读出蚂蚁队长坚定而严厉的语气，对规则严格执行的决心,没有丝毫
妥协的余地;“注意啦，全体都有”，要读出蚂蚁队长经过矛盾斗争后坚定有力、果断的语气;
“这点儿奶酷渣是刚才弄掉的，丢了可惜，你吃掉它吧! ”要读出蚂蚁队长对食物的珍惜，对小
蚂蚁的关怀鼓励。

三、体会人物形象，交流对蚂蚊队长的看法

在读完全文后，可以组织学生交流对文中蚂蚁队长形象的认识和评价。先让学生简要地说说
自己是否喜欢蚂蚁队长，无论是说喜欢还是不喜欢，教师都要了予以尊重。然后，让持各种观点的
学生再次默读课文，一边读一边画出能证明自己观点的词句，说说从这些词句中体会到什么，以
阐述自己的理由。教师要注意提醒学生，可以重点关注蚂蚁队长的言行和内心活动。

如: 表示喜欢蚂蚁队长的学生，可以通过“今天搬运粮食，只许出力，不许偷喘。谁偷嘴
就要处罚谁” “照样要受处罚”等蚂蚁队长发布指令的语句，体会它的纪律严明、一视同仁; 通
过“这点儿奶酷渣是刚才弄掉的，丢了可惜，你吃掉它吧”等蚂蚁队长对小蚂蚁说的话，感受它

| 第四单元 | 111

对弱小同伴的关心; 通过“它低下头，嗅嗅那点儿奶酷渣，味道真香! 可是，它犹琅了一会儿，
终于一踪脚……”，想象蚂蚁队长内心斗争的过程，体会它的以身作则; 通过“丢掉，实在太可
惜，趁机吃掉它，又要犯不许偷嘴的禁令。怎么办呢? ”等描写内心活动的语句，看出它对奶栈
很渴望，但又有一种强烈的自律意识。

再如: 表示不喜欢蚂蚁队长的学生，可以从妈蚁队长发布指令的语句，感受它过于威严、不
近人情; 还可以通过反思蚂蚁队长发现奶酷渣后的行为，发现它处理问题的犹队不决。

总之，在交流看法时，要尊重学生个性化的阅读感情，鼓励学生大胆表达自己的见解，言之
成理即可。

四、自主学习生字

本课生宇，教师要鼓励学生利用以前学过的方法自主学习。如:“强、纪、性”等可以用加
一加的办法认识:“强”是“弓”加上“虽"”;，“"纪”是“已”加上绞丝旁;“性”是“生”加上
坚心旁。

“HB. RR” SYLMAR PHA “AM. BB. BA. BA,
禁令”等来认读，也可以让学生联系生活实际，运用这些词语说一句话。

“渣”可以让学生讲讲除了“奶酷渣”还可以说“什么酒”，如“面包渣、豆腐渣、油酒”，
进一步理解“渣”的意思。

本课多音字“处" ，可以提示学生根据词语语境辨析读音:“处”在“处罚、处理”等词语
中读chu，在“别处、到处”等词语中读chu。

112 | 义务教育教科书教师教学用书 ”语文 三年级上册 |

习作”我来编童话

本单元习作要求学生试着编童话，写童话，与本单元课文联系紧密，休现了阅读与习作之问
的相辅相成。

教材第 1部分，提出了编童话的习作任务，并呈现了“西红柿、曾子”“夏天"”“菜网”等3
组词语，分别提示角色、时间、地点。其中，提示角色的词语成对出现，容易引发联想，且这些
角色分别指向蔬菜、动物、文具，贴近学生的生活，也符合童话故事中万物都可以像人一样活动
和思考的特点。这些表示角色与时间、地点的词语可以很自然地横向匹配，符合自然规律、生活
常态，便于学生展开想象，产生习作兴趣。如,“西红柿、茄子、夏天、菜园”组合在一起: 西
红柿和茄子外形和颜色非常鲜明，容易赋予他们独特的性格;夏天是一个多变的季节，既有炎热
的阳光，也有突如其来的雷雨，这些自然现象可以为学生编写故事增添趣味性; 菜园是一个充满
生机的地方，里面有阳光、土壤、昆虫等，可以为学生编写故事提供丰富的素材。同时，这3组
词语也可以交叉组合，如,“松鼠、和孔雀、深夜、菜园”组合在一起，正因为松鼠和孔省是不常
在菜园里出现的动物，能激发出各种打破思维定式的奇思妙想一一松鼠和孔党因为什么契机来到
了菜园? 他们首次间人菜园会发生什么趣事? 以幽暗的“深夜”为背景，又为故事增添了一丝神
秘奇趣的色彩。

教材第2部分，以问题的形式提出了本次习作的要求。第1组问题针对故事角色的选择，提
示学生可以是教材提供的角色，也可以添加自己喜欢的其他角色，给出了较大的选择空间。第
2、3组问题提示学生要进一步明确故事发生的时间和地点，以及故事中的角色做了什么、发生
了什么事。3个角度的问题，旨在帮助学生杭理故事的思路，并展开更丰富的想象。

教材第3部分，提出了给故事加题目和自读修改的要求。给故事加题目，是本套教材首次提
出此类习作要求，为学生从段的练习走向篇章的练习葛定基础。自读修改，重在落实第3单元语
文园地中提出的“运用修改符号修改习作”的要求，让学生尝试实践“改正、增补、删除”这3
种修改符号的运用，初步形成修改习作的意识。

1. 能借助教材提示的内容，发挥想象，编写童话故事，并给习作加题目。
2. 能尝试运用改正、增补、删除的修改符号自主修改习作，初步形成修改习作的意识。

| 第四单元 | 113

本学期之初，可以结合“快乐读书吧”布置学生阅读《安徒生童话》《稻草人》等，并用阅
读记录单收集有趣的素材，作为童话创作灵感的来源。本单元教学之初，可以让学生结合阅读记
录单聊聊自己的读书情况，并适时激励、督促学生坚持阅读。习作时，先引导学生联系自己读过
的童话交流阅读体会，再指导学生依托教材提供的词语打开思路来编写一个生动有趣的童话故
事，并给故事加上题目。习作后，指导学生用上修改符号修改习作，还可以组织学生进行分享交
流，收获习作的喜悦。

一、重温童话故事，发现故事的基本要索

课前，让学生完成“阅读记录单" ，重点提示学生关注“时间、地点、角色” 3栏，填写读过
的童话中的时间 (如“午夜12点" )、地点〈如“幽暗森林" )、角色 ( 如“会说话的魔镜”)。

课始，组织学生围绕时间、地点、角色3个要素，聊一聊读过的童话中有趣的内容，感受童
话的神奇和美妙。

然后，引导学生回顾本单元及之前学过的童话，梳理故事的时间、地点、角色。如: 从《在
PAF Bie) BTR “AK, PMR” “HE, EA” “MMA”; WM
《对龟》里可以杭理出“一个美丽的早旦” “舒适的小洞前、旗为从、池塘" “SIR. BST.
wake. SA. BER”.

在此基础上，可以让学生比较、思考“这些不同的故事有什么相同之处” ，引导学生发现每
一个故事的发生与发展都离不开时间、地点与角色，从而为下一环节的学习作好铺垫。

二、依托教材提供的词语，打开习作思路

三年级学生已经具有较为丰富的童话阅读经验，但学习编童话、写童话还是首次，因此，帮
助学生打开习作思路尤为重要。

可以先引导学生观察教材上提供的词语，自主发现排列的规律，教师适时点拨。如，西红
柿、茄子、夏天、菜园，前两个是蔬菜角色，后两个是时间和地点，这个组合既符合“夏天菜园
里确实会长这些蔬菜”的自然规律，又给创编故事提供了基础要素。

找到规律后，引导学生发挥想象，说说这个组合方式可以展开怎样的故事。如: 假设西红柿
和茄子是菜园里的好朋友，在炎热的夏天会发生什么故事呢? 他们会不会比赛谁长得快?遇到干
旱会不会互相帮助? 或者一起对抗害虫y 再让学生试着和同桌交流创意，确定故事主题一一可以
是友情、人合作，也可以是良性竞争。

然后，引导学生回忆教材中或自己课外读过的故事的结构，按照“起因一经过一结果”的脉
络构思情节。如,起因 (菜园主人要拔掉长势差的蔬菜 ) 一经过 (西红柿帮助茄子吸收养分 ) 一
结果 ( 共同苗壮成长保住家园 )。在此基础上，还可以提示学生试着用思维导图画出故事脉络，
为正式编写故事作好铺垫。

教师还要鼓励学生结合阅读记录单记录的素材，选择自己喜欢的其他角色、时间和地点进行
组合展开想象，不局限于教材提供的内容。

114 | 义务教育教科书教师教学用书 ”语文 三年级上册 |

三、细化指导，把故事写清楚

三年级正处于习作的起步阶段，把故事写清楚，还是有一定的难度。因此，需要教师细化指
导。以“西红柿、茄子、夏天、菜园”这一组合为例，建议如下;

一是结合生活体验，想象故事场景。可以先引导学生想一想: 夏天的菜园是什么样的? 你能
感受到炙热的阳光吗? 闻到湿润的泥土味吗? 看到西红柿红裙上的露珠吗? 再让学生试着用这些
问题构想场景: 夏天的菜园里有什么特别的声音? (如蝉鸣、雷声。) 不同天气中蔬菜们会有怎
样的变化? (如大太阳天无精打采，雨后生机勃勃。) 菜园里藏着哪些神奇事物? ( 如会唱歌的南
瓜叶、会发光的董火虫。)

二是给角色添加对话、动作等。可以给蔬菜们画上对话框，引导学生想象他们会说些什么、
做些什么。要通过交流与反馈，帮助学生梳理出情节要点: 过到困难时如何互相帮助? ( 如茄子
用叶子给西红柿扇风。) 面对挑战时如何协作? ( 如合力对抗害虫大军。) 如何用特殊能力化解危
机? ( 如西红柿喷射汁液赶走乌鸦。)

三是添加更多的奇幻元素。可以启发学生结合事物本身的特质展开想象，添加特殊能力，如
西红柿的酸甜汁能治愈伤口、茄子的紫色表皮会随心情变色。教师可以在此基础上设置冒险任
务，如解开菜园迷宫之谜、修复被破坏的生长时钟，引导学生结合事物的特殊能力想象冒险过
程，增加故事的趣味性。

至于给习作加题目，要求不宜高，只要学生的题目与习作内容有关联即可，如菜园保卫战、
森林比尾巴大赛、书包里的秘密会议、会变颜色的魔法粉笔、松鼠快递员的特别包衷。同时，要
提醒学生题目居中书写。

四、尝试修改习作，分享习作成果

本次习作，可以与第3单元语文园地“词句段运用”第2题相结合，让学生尝试用“改正、
增补、删除”这3种修改符号修改习作。教师可以出示一科学生习作，先让全班学生读读这篇习
作，说说有哪些地方不通顺，教师相机运用“改正、增补、删除”这3种修改符号示范修改。此
后，让学生一边读一边找出自己习作中不通顺的地方，尝试运用修改符号进行修改，初步形成修
改习作的意识。

在修改习作之后，教师可以创设丰富有趣的习作交流活动，引导学生分享习作成果。如，举
办一个小型“童话故事会 ，以小组为单位进行交流，让学生说说自己喜欢谁编的童话，原因是
什么。通过分享，让学生收获成功的喜悦，增加编写童话的兴趣。

| 第四单元 | 115

童话阅读记录单样例

hs ey
我印象最深的情节

116 | 义务教育教科书教师教学用书 语文 三年级上册 |

语文园地

本单元语文园地安排了4个板块的内容。

“梳理与交流”引导学生回忆读过的童话故事，并和同学交流阅读童话的休会。教材以学习
伙伴讨论的形式，分享了阅读童话的多种体会: 一是童话充满了奇特的想象; 二是童话中的植
物、动物能像人一样能说话，有思想，有情感，三是阅读童话能带给我们许多好处。本次“梳理
与交流”旨在让学生从自己阅读童话的体验出发，初步梳理和总结童话的一些基本特点，加深对
童话的认识。

“识字加油站”呈现了6组生字和词语，每组的第2个字都是第1个形声字的声旁，引导学生
运用熟字减偏旁的方法识字，加深对形声字声旁表音特点的认识，提高自主识字能力。

“词句段运用”有3项内容。第1题提供了3组含有多音字的词语，让学生运用据义定音的方
式读准“处、假、中”等多音字在不同语境中的读音。第2题呈现了3组带口字旁的字，引导学
生发现每组字不同的字义特点，如与吃或叫唤的动作有关、与声音有关。第3题编排了“百发百
中、四面八方、七上八下”等3组成语，引导学生发现这类成语“第1、3个字是数字”的构词特
点并拓展类似的成语。

“日积月累”安排的是一组与团结合作有关的俗语，旨在让学生认识俗语这种语言形式，并
体会俗语中蕴含的哲理。

1. 能交流阅读童话的体会，初步梳理和总结童话的特点及阅读童话的好处。

2. 能运用减一减的方法，认识并会写“申、介”等生字以及“申请、介绍”等词语。
3. 能结合语境读准“处、假”等多音字。

4. 能发现3组带口字旁的字不同的字义特点。

5. 能说出“百发百中、四面八方、七上八下”等成语的构词特点并拓展类似的成语。
6. 朗读、背诵与团结合作有关的俗语。

| 第四单元 | 117

本次语文园地，可以将相关栏目和本单元其他内容进行整合教学。如，在教学本单元课文
时，就可以适当渗透引导学生交流阅读童话的体会，然后在教学“梳理与交流”时让学生进一步
杭理总结。再如，在教学“词句段运用”第2题时，可以让学生回顾《在牛肚子里旅行》一课的
生字“嚼、吞、咽" ，思考与吃的动作有关的口字旁的字还有哪些，以此激发学生自主观察和发
现更多字义特点。又如，在教学“日积月累” 时，可以让学生回顾《一块奶酪》中蚂蚁搬运食物
时团结合作的特点，帮助学生理解相关俗语的意思。

i) 2 与 2) ®

1. 引导学生回顾自己课内外读过的童话，说说自己阅读童话的体会。如，童话里的人物往
往有超常的力量; 童话里发生的事情很神奇。

2. 让学生阅读教材中3个学习伙伴的话，看看他们有哪些新发现。如，童话的想象都很丰
富;童话中的植物、动物像人一样能说活，有思想，有情感， 童话故事常常能带给我们启示。然
后，引导学生以本单元学到的课文为例，说说对这些特点的认识。

3. 结合“快乐读书吧”的教学，引导学生阅读更多的童话故事，进一步加深对童话的认识
和感受。

i) $) Mm) 2) 3)

1. 让学生借助拼音读准生字。提示学生注意:“申、占”是前鼻音,“宗”是平舌音。

2. 让学生一组一组读生字，发现每组的前后两个字读音相近，第2个字都是第1个形声字的
声旁。然后指导学生理解字义，如,把“乏”字组成词语“乏力、缺乏、疲乏" ，并用上这些词
语说一两句话，从而理解“乏”是表示缺少或疲倦的意思。

3. 鼓励学生用生字拓展组词，丰富词语积累。如: 引申、重申; 中介; 绍兴; 宗旨、正宗;
Be; 占有、攻占; 乏味。

4. 出示生字，采用随机抽读或开火车读的形式检查巩固。

5. 指导书写生字时，可以先引导学生观察每个字的关键笔画及其在田字格中的位置，再提
醒学生注意一些细节。如:“介”的人字头的拓、撩要舒展，盖住下方;“绍”左半部分绞丝旁收
紧，右半部分“召”横画间隔均匀。

6. 可以让有兴趣的学生对照识字表找一找这样的形声字，归类巩固识记。

118 | 义务教育教科书教师教学用书 语文 三年级上册 |

ial) #)) &) =) A

第1题

1. 逐行出示3组词语，引导学生读一读，并说一说加点字读什么、为什么这么读。如:“处”
在“处罚、处分”等词语中有“处理、安排”的意思，读chu，在“到处、住处”等词语中表
示“地方"，读chu ;“假”在“假期、候日”等词语中表示“放假"，读j闻，在“假扮、假装”
等词语中表示“不真实”，读疝;“中”在“中枪、中计”等词语中表示“受到、遭受”，读
zhong，在“中断、中间”等词语中读zhong。

2引导学生小结多音字“据义定音”的方法，即根据一个字在具体词语或句子中表示的意
思来判断这个字的读音。

3. 可以出示之前学过的多音字，让学生练习用“据义定音”的方法辨析字音，并说出理由。

第2题

1. 引导学生回顾《在牛肚子里旅行》一课的生字“嚼、乔、咽" ，思考: 与吃的动作有关的
口字旁的字还有哪些?

2. 出示3组字，让学生自己观察并和同学交流，发现它们都有口字旁。

3. 让学生和逐一读每个字，一边读一边说说意思，或做动作、模仿声音，体会字义，从而发
现每组字的特点: 第1组与吃的动作有关; 第2组与叫唤的动作有关; 第3组与声音有关。

4. 让学生拓展说说其他带口字旁的字，并尝试轨类。如: 跟吃的动作有关的字“吐、吃 ;
表示语气的字“呢、吗、啊、呀"。

第3题

1、回顾第 1单元语文园地“词句段运用”第1题，巩固含有身体部位名称的8个成语。

2. 出示本单元3组成语，引导学生自读，尝试找出3组成语的规律: 第1个字和第3个字都
是数字。

3. 引导学生再读，结合具体语境了解成语的大致意思。如“百发百中”一词，可以出示身
箭每次都命中目标的视频，帮助学生直观体会“百发百中”的意思，再引导学生联想解决问题总
是正确等场景，体会“百发百中”的引申义一做事有十足把握、每次都能成功。再如“四通作
达”一词，可以出示城市中心的道路图等，让学生观察并讨论这些道路如何连接不同地方，从而
体会这个词通常用来形容交通便利、道路通向各个方向。总之，注意避免直接给出解释，而应尽
量通过活动让学生自己理解成语的意思。

4. 让学生说说自己知道的类似的含有数字的成语，如十全十美、三心二意、一心一意、九
牛一毛、九死一生、五湖四海、七零八落、五花八门。

5. 集中出示含有身体部位名称的成语和含有数字的成语，提示学生平时可以根据成语的特
点归类积累。

| 第四单元 | 119

1. 让学生自主朗读俗语，将俗语读正确，同桌互评，共同改进，再进行全班展示和交流。

2. 引导学生回顾《一块奶酷》的故事，联系蚂蚁搬运食物的情节谈谈对“人心齐，泰山移"
的大致理解。还可以补充讲解社会生活中有关团结的小故事，进一步帮助学生理解另外两句俗语
的意思。

3. 熟读、背诵俗语。

aS

部分字书写要点

书
5]
 EEPMENGT. FILMMHMEG LS, MEAMESS, ROPERS T

Hh, Km.

上半部分下避免把“已”写成“七"; TEAM; FISEFHEERSRAR. F
半部分“日”要写得扁一些，中间短横居中。

120 | 义务教育教科书教师教学用书 语文 三年级上册 |

快乐读书吧 AMA LOK

本册“快乐读书吧”以“在那奇妙的王国里”为主题，引导学生阅读中外经典童话。这是在
二年级上册“快乐读书吧”读童话故事和本册“童话世界”单元基础上的提升。

教材由导语、“你读过吗”、小贴士和“相信你可以读更多”4个部分组成。

导语描述了4个充满想象而又纯真、动人的画面，既有课内学过的童话，又有课外的经典童
话，间在激发学生阅读童话的兴趣。

“你读过吗”和“相信你可以读更多"，通过列举经典故事、展示精彩片段、简要介绍故事
内容的方式，引导学生阅读《安徒生童话》《稻草人 》和《格林童话》。这3本童话集编选的都是
脸炙人口的经典，贴近儿童生活、趣味性强、想象奇特、语言生动，适合三年级学生阅读。如，
《安徒生童话》中的《拇指姑娘》讲述了一个拇指大小的姑娘向往美好，不愿意与丑陋的冶蛤蜡
结婚，也不愿意与风鼠生活在地底下，最后在燕子的帮助下与王子成婚的故事;《稻草人》中的
《芳儿的梦》讲述一个孩子在梦中为妈妈准备生日礼物的故事;《格林童话》中的《鼓手》讲述鼓
手凭借勇气和智慧，从巫婆手中解救了公主，最终同公主结婚，过上了幸福的生活。

小贴士提出了本次读书活动的学习重点。第1个小贴士提示学生读童话时，边读边发挥自己
的想象，更好地感受童话的魅力。第2个小贴士提示学生把自己融入故事中，设身处地、感同身
受地去阅读。这两个小贴十是对本册教材“童话世界”单元“感受童话丰富的想象，体会其中的
真善美”这一语文要素的进一步深化巩固。

1. 能自主阅读《安徒生童话》人《稻草人》《格林童话》等童话，了解故事内容。

2. 能边读边想象，感受童话的奇妙; 能把自己融和人故事中，设身处地、感同身受地阅读
童话。

3. 能感受课外阅读的快乐，乐于与大家分享课外阅读的成果。

| 第四单元 | 121

(oe

“快乐读书吧”安排的读书活动，主要由学生在课外自主完成。教师要对读书活动进行有效的
组织和指导，提前作好教学规划。如，可以在开学初就布置学生开展阅读活动，要特别注意激发
学生的阅读兴趣，并指导学生作好阅读计划，明确阅读的方法和要求; 阅读过程中，要适时检查 ，
相机指导; 学生读完后，还应组织交流活动，并适当引导学生进行更加丰富、深人的阅读实践。

一、组织导读活动

1. 激发阅读兴趣。

激发阅读兴趣，对于学生走进童话王国并持续不断地阅读具有重要意义。可以根据具体情
况，采用合适的方式吸引学生阅读童话。

(1 ) 利用学过的课文激趣。

可以联系《宝葫芦的秘密 ( 节选 )》的阅读过程，组织学生分享阅读的发现与乐趣。如，自
己就像故事里的王葆，也想要一个“宝葫芦",“宝葫芦”也并不是万能的……从而指导学生将
自己代入故事，吸引学生阅读童话。.

(2 ) 利用动画片或插图激趣。

3本童话集里的许多经典故事都被制作成了动画片，如《灰姑娘》《白雪公主》人(丑小鸭》。
教师可以播放动画片的精彩片假，或展示一些插图，利用学生的阅读经验，让他们猜一猿这是哪
个故事中的情节，然后以“3本童话书中还有许多同样精彩的故事”等语句吸引学生阅读。

(3 ) 利用童话的特点激趣。

童话有着奇妙的想象、鲜明的形象、有趣的情节，教师可以充分利用童话的这些特点来
激趣。

可以在教材的基础上，补充一些生动、有趣的形象，配上图片展示给学生，让学生说说喜欢
的形象。也可以让学生根据自己的想象画一画这些形象，再互相交流。

还可以展示一些想象奇特或趣味性强的故事片侦，让学生读一读，交流读后的感受。

如,《安徒生童话》中的《坚定的锡兵》写玩偶们在晚上玩病的片段:

当黑夜到来的时候，其余的锡兵都回到匣子里去了，家里的人也都上床吗沉了。玩偶们这时
开始活动了: 他们互相“访问" ，打起“仗”或是开起“血会”来。锡兵们也在他们的区子里面
吵起来，因为他们也想出来参加，可是揭不开盖子。胡桃钳翻起筋斗，石笔在石板上乱跳乱叫。
这真像是魔王出世，结果把金丝上状也弄醒了。她开始发起议论来，而且出口成章。

又如,《稻草人》中的《快乐的人》写一个被一层幕包围着的人:

他很奇怪，讲出来或许不能使你们相信，但是他确实这样奇怪。他周身包国着一层极薄的
幕，这是天生的，没有谁给他图上，他自己也不曾国上。这层幕很不容易说明白。假若说像玻
璃，透明得跟没有东西一样倒是像了，但是这层幕没有玻璃那么厚。假若说像蛋赤，把他喜得严
严的倒是像了，但是蛋壳并不透明。总之，这层幕轻到没有重量，薄到没有质地，密到没有空
隙，明到没有障项。他被这么一件东西包围着，但是他自己不知道被这么一件东西包国着。

再如,《格林童话》中的《享塞尔和格莱特》写兄妹俩吃面包屋的片段;

122 | 义务教育教科书教师教学用书 语文 三年级上册 |

于是，他们跟着小岛走去，一直到了一性小屋前面。小岛降落在屋顶上，他俩到了跟前才发
觉，小屋竞是面包做的，屋顶上铺着蛋料，窗户是明亮的糖块。

“这下该咱们美美吃一顿啦! ”享塞尔说。"我要吃一块屋顶，格菜特，你可以吃窗户，它一
LARA” 说着，男孩便举起手崖下一小块屋顶来，尝尝味道怎么样。

(4 ) 利用趣味活动激趣。

可以针对3本童话集设计有趣的活动。如: 引导学生摘抄充满起象力的句子，并做成一个小
书签，把它送给自己的好朋友;引导学生做“人物卡片"，交流给自己留下深刻印象的人物。教
学时，可以集中展示这些趣味活动的成果，从而达到激趣的目的。

2. 制订阅读计划。

低年级的阅读计划一般是师生共同制订的。到了中年级，学生已经有了一定的经验，可以适
当放手让学生通过讨论的方式自主完成，教师只需在学生感到困难的地方进行点氢。如，可以让
学生看看3本童话集的目录，说说3本童话集分别由几个故事构成，然后在大致确定每个故事所
需阅读时间的基础上，估算出读完整本书需要的时间。

3. 指导阅读方法。

对教材小贴士提出的两个阅读方法要予以指导。如，可以将某两篇童话作为指导的例子，让
学生迁移运用方法自主阅读其余童话。

第1个阅读方法的指导，可以让学生读一读《格林童话》中的《万昔》，说一说自己觉得有
趣的地方，在交流与分享中认识到， 阅读童话要发挥想象，才能领略童话的奇妙。如果学生有兴
趣，还可以让其根据故事内容和自己的想象，选择某些场景画一夯插图。

第2个阅读方法的指导，可以让学生先读一读《安徒生童话》中《小意达的花儿》的某个片
段，交流一下眼前出现了怎样的画面，听到了怎样的声音，产生了怎样的感受; 再带着这样的感
受， 想象自己真的看到了这样的画面，听到了这样的声音，有感情地朗读;然后评一评谁的朗读
最让人有身临其境之感。

4. 作好阅读记录。

学生在读书的过程中，需要作好阅读记录，以方便读后展开交流。在低年级时，学生主要使
用“读书记录卡”作记录。中年级可以继续使用这一形式，也可以引导学生使用新的形式。如，
学生已在本册教材第2单元学习了写日记，因此可以用“读书日记”的形式来记录。在日记中可
以写写当天所读的内容、读后的感受、产生的联想和疑问，还可以摘抄一些喜欢的语句。再如，
学生在本册教材第3单元学习了“预测策略" ，可以在“读书记录卡”中针对感兴趣的人物或情
节进行预测，并在后续阅读过程中不断验证和修正自己的预测。

二、激励学生持续阅读

读书是一个长时间的过程，需要学生坚持不角。因此，教师要通过各种方式激励学生持续阅
读，养成良好的读书习惯。如，利用课前5分钟让学生讲讲最近读的一个有意思的故事; 让同桌
互相看看读书记录卡或读书日记，交流感受，让学生说说自己的阅读计划执行得怎么样，下一步
打算怎么做; 引导学生提出阅读中过到的问题，通过互相交流来解决， 引导学生在读书活动中组
建阅读互助小组，定期交流。

| 第四单元 | 123

三、开展读书交流活动

读完一本书后、可以开展一次读书交流活动。活动的形式要多样，尽量避免重复。以下活动
供参考。

1. 说故事，猜形象。

把读同一本书的学生分为一组。教师从每本书中选出5个形象，然后用多媒体依次呈现。与
此同时，相应小组派出一名代表背对多媒体站立，多媒体呈现出一个形象时，就由该小组的另一
名学生来讲述与该形象有关的故事，背对多媒体的学生据此猜测呈现的是哪一个形象。最后看哪
个小组猜出的形象最多。需要注意的是，学生在讲述相关故事时，要用“某某”来代替该形象的
名字。

2. 制作宣传海报。

组织学生以“童话推荐小达人”身份，为《安徒生童话》《 稻草人》《格林童话》设计创意
海报，重点提示海报中要包含书名、作者、体现故事内容的元素 ( 如主角形象、主要情节的场
景 )、推荐关键词( 如“有趣、奇妙、温声” ) 等几项必要信息，形式不限，可以图文结合、可
以拼贴、可以涂画。完成后在班中开展“童话走廊”巡展活动，交流评选“童话推荐小达人" 。

3. 创编童话。

本册教材“童话世界”单元编非了“我来编童话”的习作，可以让学生运用学到的方法，利
用所读故事中的形象继续创编童话。可以用同一个故事中的形象来创编，也可以用多个故事中的
形象来创编。编好后，读给组内的同学听一听，由小组推选出一篇最有意思的故事，再由小组代
表把习作读给全班同学听。

4. 评选“大家最喜欢的童话”。

可以先向学生介绍活动: 每位同学推荐一个自己最喜欢的童话，尽量让大家也喜欢上它，为
它投票，最后评选出大家最喜欢的5个童话。接下来让学生对怎样推荐进行讨论，引导学生发
现: 要展示故事的精彩之处，可以说说自己和其他同学读后的感受，也可以引用名人对故事的评
价。然后让学生进行推荐、投票活动。

四、回顾总结

可以设置一些奖项激励学生。如: 设置“计划之星、记录高手、优秀读者”等奖项，分别奖
励计划执行到位、记录做得好、读书质量高的学生;， 然后请获奖者介绍自己的经验; 最后让学生
结合此次读书活动，交流自己哪些地方做得好，哪些地方还需改进，打算怎样改进。

作者简介

安徒生 ( 1805一1875 )，丹麦著名文学家，世界童话文学的代表人物之一。他的童话故事脸
炙人口，既适合儿童阅读，也适合成年人鉴赏。如:《卖火柴的小女孩》(丑小鸭》《看门人的儿
子》，既真实地描绘了穷苦人的悲惨生活，又渗透着浪漫主义的情调和幻想;《夜芍》《吏豆上的

124 | 义务教育教科书教师教学用书 语文 三年级上册 |

公主》嘲笑了贵族的无知和脆弱;《园丁和主人》反映了爱国主义精神。他创造的艺术形象，如
没有穿衣服的皇帝、坚定的锡兵、拇指姑娘、红鞋，已成为欧洲语言中的典故。他的童话同民间
文学有着血缘关系，继承并发扬了民间文学朴素清新的格调，语言生动优美，自然流畅，充江
浓郁的乡土气息。这位童话大师一生坚持不懈地进行创作，把他的天才和生命献给“未来的一
代" ，作品被译成80多种语言

(《选自《中国大百科全书》， 中国大百科全书出版福，2009年，有改动 )

格林兄弟，雅科布格林 ( 1785一1863 ) 和威廉, 格林 ( 1786一1859 ) 的合称，德国语言文
学学者、民间文学研究者。二人系同胞兄弟，经历相似，兴趣相近，合作研究语言学、民间文
学。他们长期深和民间，请教善于讲故事的老雹，搜集世代流传的童话，编成《儿童与家庭童话
集》，这是他们对德国文学的一大贡献，其影响远远超出德国国界。他们进行了大量加工，用解
释性的成分以及更为直观的细节取代了原本朴实而幼稚的氢述，使故事更富于逻辑性，语言更加
精练。他们甚至把来源不同的素材嫁接在一起，使故事更趋丰满。这些童话早已成为全世界儿童
共同的精神财富，其中《灰姑娘》《白下公主》人小红帽》等名篇更是家喻户晓。

(选自《中国大百科全书》，中国大百科全书出版社，2009年，有改动 )

| 第四单元 | 125

一全2一一

本单元是习作单元，主题是“留心观察"。对于“观察"，学生并不陌生，已经有多次的学
习和实践。教材力图引导学生做生活的有心人，留心观察周围的事物，逐步养成观察的习惯，积
累习作素材，并记录自己的观察所得。

本单元阅读方面的语文要素是“体会作者是怎样留心观察周围事物的”，习作方面的语文要
素是“仔细观察，把观察所得写下来"。单元页引用了法国雕塑家罗丹的名言，配以小女孩仰望
夜空的插图，旨在说明只有留心观察，才能发现生活中的美。

两篇精读课文《搭船的鸟》《金色的草地》，以日常生活中的动物、植物为描写对象，表现
周围世界的五彩缤纷，内容贴近儿童。《搭船的鸟》记录了“我”旅途中的观察所得，既观察了
旅途中听到的雨声，也观察了录鸟的不同方面一一外狐和捕鱼时的动作。《金色的草地》中“我”
观察到了草地颜色的变化情况，发现了变化的原因。两篇精读课文的课后题，重在引导学生体会
作者观察的细致和留心观察的好处，增强观察意识。

“梳理与交流”回顾了两篇精读课文中作者的观察收获，并小结了留心观察的重要性; 也回
顾了这些观察对象的“特别”之处，并小结: 这样“特别”的发现正是源于作者细致的观察; 还
引导学生结合学过的课文，梳理并交流自己体会到的留心观察的好处。这样编排，目的是引导学
生结合阅读经验，体会“细致观察”带来的好处，启发学生要留心周围的事物，积累习作素材。

“初试身手”提供了两则样例，进一步启发学生留心周围的事物，观察时不仅可以用眼睛看 ，
还可以用耳采听、用手摸、用鼻子闻、用嘴党，并让学生尝试观察生活中的事物，写下来与同学
交流。

本单元习作话题是“我们眼中的缤纷世界”，引导学生把最近观察时印象最深的事物写下
来，并修改错别字和不通顺的语句，在此基础上分享观察感受、心得。

例文《我家的小狗》《我爱故乡的杨梅》呈现了观察与习作的范例，并以课后题和旁批的形
式，提示了留心观察带来的好处，以及可以调动多种感官进行观察、可以观察事物的不同方面
等，为学生的习作提供借鉴。

本单元是一个全新的单元类型，教学时需要注意一些问题。

第一，本单元的课文处理应不同于常规单元。精读课文的教学，重在引导学生感受作者观察
的细致，了解作者的观察方法，为形成单元习作成果提供借鉴，在内容理解、课文朗读、语言积
累等方面不宜作过多要求。例文不能当作精读课文或略读课文来教，要引导学生关注文章的表
达，使用要灵活，习作前、习作中的指导和习作后的评改都可以结合运用，对例文的模仿、借鉴
也可以只针对局部。

第二，要注意统整单元内容，系统规划，帮助学生达成单元习作的要求。一是单元教学之

126 | 义务教育教科书教师教学用书 语文 三年级上册 |

初，就可以借助单元页，引导学生明确本单元主要任务。二是可以在精读课文的教学时，适时布
置观察活动，为“初试身手”和单元习作积累素材。 三是在“杭理与交流”“初试身手”的教学
中要引导学生回顾精读课文，杭理总结留心观察的好处，并在此基础上通过“初试身手”提供的
样例，结合这段时间的观察，试写自己的观察所得。四是在单元习作前结合课文内容和学生的观
察成果拓宽学生选材的思路，围绕学生“初试身手”中存在的问题进行有针对性的指导，帮助学
生明确习作要求。

第三，本单元教学的全程应以适度的评价带动学生习作能力的发展，不拔高要求。本次习作
保底的要求可以定位在是否做到了“没有错别字，语句通顺" “是否表现出观察的细致"。而注
意事物的变化、调动多种感官观察、从事物的不同方面观察这3个角度，则可以作为弹性评价标
准，学生有所表现，都应正面评价，但不宜把它们作为对全体学生的统一要求。教师要有意识地
针对学生的观察情况作出评价。如: 习作前，要提示学生反思是否进行了细致的观察; 习作中
和习作后，要提示学生留意自己的表达是否让读者感受到自己的观察比以前更细致了。

教学要点和课时安排

金色的草地

ERY
ee
evden |

梳理与交流
初试身手

1 认识10个生字，读准1个多音字，会写26个字，
会写19个词语。

2，了艇作者对哪些事物作了细致观察，能梳理总结
并和同学交流留心观察的好处;初步了解可以调
动多种感官进行观察，可以观察事物的不同方面，
可以观察事物的变化; 养成留心观察的习惯。

3. 能仔细观察一种事物，把观察所得写下来，与同

我家的修狗        伴分享自己的观察所得和观察感受; 能修改错别

    我受故乡的杨梅       字和不通顺的语句。
Per ia gg

局

| 第五单元 | 127

14 #454

CEN S > LULRAOM, WET “R” HES FO LMRIURR SE. BAP
HE" FE, ILAAT RE, AMT SMANAEI MI. RTF AZUNT MBBS HH
REBASRSAMHIMRRS| TR", WaT “HR” AKA, ARG Mt nyeaese He,
MEP, “KR” MAT ROMA, CNTR. AUF MARR IK,
“R” AAR OAD HMI MBRR, BURT RRM A—e “in” WRG, F
分体现了留心观察的好处。

文中的“我”观察很细致。既观察了旅途中坐在船舱里听到雨点儿打在船篷上“沙啦沙啦“
的响声，也观察了以鸟的不同方面一一外络和捕鱼时的动作。淼鸟出现后，"我”看到了它美丽
HMA: 羽毛是滩绿的，翅膀带着一些蓝色，还有一张红色的长嘴。接着,，“我”又看到了以鸟
捕鱼时“冲、飞、衔、站、吞”等一系列敏捷的动作。

本课安排了两道课后题。第1题引导学生了解“我”丰富的观察所得。第2题引导学生注意
第4自然段中的动词，想象法鸟捕鱼时的情景，体会“我”观察浴鸟动作的细致。

课文配有一幅插图，描绘了以鸟停在船头的情形，有助于学生直观感受滁鸟外貌的美丽。

1. UR “8,” SES, REST “Wm”, SE HR” SF, SE “AR IME
父”等词语。

2. 了解“我”对票鸟的外貌、动作等不同方面所作的观察，感受“我”观察的细致，初步
体会留心观察的好处。

rr

本课教学，要注重引导学生“体会作者是怎样留心观察周围事物的”，感受“细致观察”带
来的好处或收获，初步了解可以观察事物的不同方面。可以先引导学生了解课文的主要内容，想
想“我”观察了哪些事物，说说是从哪里看出来的再让学生重点学习第2、4自然侦，通过轿
画语句 、一边读一边想象画面、比较等方式了解“我”对滩鸟的外貌、动作等不同方面所作的观

128 | 义务教育教科书教师教学用书 ”语文 三年级上册 |

察，感受“我”观察的细致，然后布置课外观察实忠活动，让学生观察自己感兴蚌的一种事物，
记录观察所得。

一、了解 “我" 观察了哪些事物

可以让学生先读一读课后第1蚌，带着其中的要求黑读课文王引导学生结合相关身落和语
句，了解“我”观察了哪些事物。如: SL PLR, AR" OUMNH Ce
9, 第2、3、4自然展“我”观察了架岛的外金，以及怠岛博鱼的样子。最后，可以引导学生
通过描写滁久站在船头的语句，结合插图，理解“拱船的岛”的意思。

二、通过重点段落体会“我”观察的细致

课文第2、4自然段集中体现了“我”观察的细致， hata IRAP BA.

1. The “RR” SRSA.

BE 2 ARR, PTI ROAM THAR” iXK-PIAROS. FE
交流后，教师小结: RSAVMASIATER, FEM, BAH—IKKO, Hew. ASI SeE
读第2 自然仆边想象画面，并观察课文插图，说一说尿乌的样子，进一步感受腑乌外络的美丽。
最后，可以让学生将自己描述的浴鸟的样子与作者的描述进行比较，从而了解作者观察的细
致: 一是按“从全身羽毛到翅膀再到嘴巴”这样的顺序观察;二是观察到了录乌不同部位的不
同颜色。

2. Th “RR” WRG SHAME.

BPA 4 BRE, LEE BGR PRS ES CF ER — oh
作敏捷; FSISE+ AEBS OMAEAMT RSE; Wa, AAPA, ibe
聚焦动词，边读边想象画面，说一说自己看到的滩鸟捕鱼的情形;接着，通过换词比较的方式，
让学生感受“冲”表现的迅猛,“香”表现的速度快，了解动词所传递的精细信息，体会作者观
察的细致。还可以播放到鸟捕食的视频，进一步让学生直观地感受: 以鸟的动作这么快，作者都
看得这么清楚。

三、回归整体，体会留心观察的好处

在了解了“我”对殿鸟的观察后，还需要回归课文整体，引导学生体会留心观察的好处。
如: 可以让学生再读课文，先通过第1自然仆了解旅途的环境，感受这是一次平常的旅行，从
而认识到，即使是最普通的环境，留心观察也能有新的发现; 再通过第3 自然和侦“我”一连串
的疑问，感受滩鸟的突然出现带来的惊喜，以及“我”对以鸟的好奇，从而进一步了解，只有
主动、积极地观察，才能在平凡、普通的生活中发现特别的事物;然后，小结留心观察的好
处: 在这次平常的探亲之旅中，因为留心观察,“我”认识了一位可爱的新朋友,给“我”的
旅途增添了快乐。教师要引导学生认识到, 平时我们自己也应该像这样留心观察，积累习作的
素材。

| 第五单元 | 129

四、进行观察实践，记录观察所得
学习课文后，教师可以提供某种动物的图片，或播放某种动物活动的视频，引导学生尝试观

察，用几句话说一说自己的观察所得，进一步体会角心观察的好处。
课后，可以布置观察实践活动，要求学生观察身边的某种事物，在“观察记录单”上简要地

记录观察所得。

五、集中落实识字写字

1. RF.

本课生字，可以在初读课文时引导学生集中自主识记，教师相机检测、指导。“衔”可以出
RRS HH BA EEE. “AT, SY A” ATLA MIA “ABM, BOR" LAA UGE.
还可以让学生利用形声字的特点识记生字。如,“鹦、冲"，可以借助形旁乌字旁理解字义。

多音字“啦”，可以出示实例，帮助学生理解: 它在拟声词“沙啦”里读一声，用作和句末语
气词时读轻声。

2. 写字。

本课要求会写的字，可以在每课时结束时集中归类指导，提高效率。

“搭、披、摇”等左右结构的字，可以引导学生观察左右部分的比例。“羽、到”两个字可以
一起指导，强调“妓”的上下两部分都要写扁一些，上半部分首笔和第4笔是横折。

词语表中的词语，可以创设语境让学生运用于书面表达。如“隶绿”，可以让学生写一写自
己观察到的滩绿的事物。再如“静悄悄”，可以让学生写一写教室或校园静悄悄的情形。

部分字书写要点

 上半部分“立”要写得宽一些。下半部分第2笔是坚钧不是坚，末笔是点不是捧。
 上半部分“天”要单住下半部分“口”，上宽下窗。

130 | 义务教育教科书教师教学用书 ”语文 三年级上册 |

15 金色的草地

《金色的草地》以儿童的视角，描写了窗前的草地给“我”和弟弟带来的快乐，以及“我"
观察发现草地颜色的变化并寻找原因的过程。课文语言平实，意境优美，充满童真童趣。

课文开头介绍了蒲公英生长的地点，描写了东公英盛开时草地变成金色的情景，为后文的观
察发现作了铺垫;然后描写了“我”和弟弟在草地上玩政、互相往对方脸上吹蒲公英莓毛的快乐
情景，接着重点描写了“我”发现草地的颜色会变化的现象，并通过细致人微的观察，明白了变
化的原因; 结尾抒发了对草地、对蒲公英的喜爱之情。因为“我”有一双善于观察的眼睛，所以
从平凡的大自然中，看到了有趣的变化，发现了变化的秘密。

课文中“很早、中午、傍晚”等表示时间的词语及描写草地、蒲公英在不同时间里不同样狐
的词句，表明“我”细致观察了事物的变化。

本课安排了3道课后题。第1题引导学生了解“我”观察到的事物和情景; 第2题引导学生
了解“我”观察到的草地变化的情况及变化的原因，体会“我”观察的细致，第3题引导学生进
行观察实践，并和同学交流观察所得。

课文配有一幅插图，展现了兄弟俩在草地上吹蒲公英匠毛的情景。画面色彩明快，形象活泼
生动，有助于学生直观了解草地的样子，感受草地给兄弟俩带来的快乐。

1. WR “Si, RR” GAS, SH HR SF, SH AHL, WAR" Faia.
2. 能说出草地的变化情况及变化的原因，体会“我”观察的细致。
3. 能自己观察某一种事物的变化情况并和同学交流。

本课教学，要让学生继续感受作者观察的细致，体会留心观察的好处，初步了解可以从事物
的变化这一角度进行观察。可以引导学生先了解课文的主要内容，想象课文描写的情景， 再了解
“我”观察到的草地的变化情况及变化的原因，感受“我”观察的细致， 然后自己观察生活中某
一事物的变化情况，通过观察实践进一步体会留心观察的好处。

| 第五单元 | 131

一、初步了解课文内容，想象课文描写的情景

教学之初，可以让学生自读课文，读后说说草地给自己留下的印象。在说出“有趣、可爱”
等总印象的基础上，引导学生带着自己的理解朗读课文，并围绕课后第 1 题的要求，一边读一边
想象课文描写的情景。然后，引导学生交流“课文中描写的哪些情景让你觉得有趣和可爱”，从
而整体了解课文描写的内容，如草地因消公英盛开而变成金色的情景、兄弟俩在草地上玩到的
情景。

二、感受草地的美，体会日常观察带来的意外收获

教学第 1 自然月时，可以引导学生边读边思考; 金色的草地在哪里? 为什么草地是金色的?
在交流中，引导学生聚焦“一大片、长满”感受草地的美丽，并体会:“窗前”这个普通的地点，
说明“我”是在日常生活中作了观察，它给“我”带来了惊喜;只要我们留心观察周围，也会有
意想不到的发现。

教学第2自然肛时，可以引导学生边读边思考“我们”是怎么玩的，西出课文中最能表现
“我们”快乐的知子，通过关注兄弟互动的情节，了解“我”观察的契机，为理解下文“我”观
察的细致作铺垫。

三、了解“我”观察到的草地的变化情况及变化的原因，体会“我”观察的细致

第3 自然段集中体现了“我”观察的细致，是本课教学的重点。教师可以结合课后第2题，
分3个环节展开教学。

1了解草地的变化。

先让学生自读第3 自然仆，一边读一边画出表示时间的词语“很早、中午、傍晚，想一想
每个时间点草地的样子，发现草地的变化主要是颜色的变化。再让学生将3个时间点草地的颜色
分别填和人课后第2题的空白处: 早上，草地是绿色的; 中午，草地变成金色了; 傍晚，草地又变
绿了。然后，让学生按照顺序连起来说说草地的变化。

2. 了解草地变化的原因。

先让学生一边读第3 自然段一边画出描写蒲公英花条的词句，了解其变化过程，再通过多种
方式帮助学生理解。如: 用手掌动作演示蒲公英花采张开、合上的样子;播放蒲公英花条张开、
合上的视频。然后，让学生思考蒲公英花条在一天内的变化，以及这种变化与草地颜色变化的
关系，并将思考的结果填人第2题的空白处: 早上，草地是绿色的，因为蒲公英花条合拢了;
中午，草地变成金色了，因为蒲公英花洒张开了; 傍晚，草地又变绿了，因为蒲公英花条又合
HT.

3. 体会“我”观察的细致。

先让学生联系自己的生活经验想一想: 如果你的窗前有一片这样的草地，上面开满了花，你
会观察到什么?再引导学生看看第2题填充后的句子，想一想自己想作的观察和课文中“我”的
观察有什么异同，从而体会到: 课文中的“我”不只观察了草地的颜色，还观察了草地在不同时
间里颜色的变化，更进一步发现了草地颜色的变化和蒲公英花条张开、合拢的关系，观察得非常
细致。

132 | 义务教育教科书教师教学用书 语文 三年级上册 |

四、了解“我”喜爱蒲公英的原因，体会细致观察的好处
教学第4自然及时，可以让学生围绕前面两个感叹名体会“我”对草地、渐公英的喜爱之
情，再交流“我”喜爱蒲公英的原因，教师相机小结;， 因为有这样的观察经历，汝公英从不引人

注目到成为我们最喜欢的花，这是细致观察给“我”带来的情感变化。然后，让学生通过朗读，
体会细致观察带给“我”的好处。

五、继续课外观察实践，记录观察对象

《搭船的鸟》一课后，已经给学生布置了课外观察实践活动，让其观察身边的一种事物。本
课学习后，要结合课后第3题，让学生继续进行观察，可以在之前的基础上，从多个方面对事物
作进一步观察，也可以观察日常生活中事物的变化。除了教材给出的向日莫、含券草的例子，可
以出示一些常见事物的图片供学生选择，如“可爱的小狗、黄错时的落日、睡莲早晚的不同状
态、小猫的眼睛在白天和夜晚的不同状态" 。

本次观察实践，可以给予学生较长的时间，要特别提醒学生选择不同的时间对同一事物进行
观察。发现事物出现变化后，要进一步仔细观察，思考发生变化的原因，随时在观察记录单上
记录观察所得。教师要指导学生将之前的观察记录单进行扩充，体现出观察到的事物的变
化情况。

六、集中落实识字写字
1. 识字。

本课生字可以在初读时集中指导识记。“机”可以通过与形近字“要”比较而记住字形。字
义的理解，可以借助图片或生活经验。如，出示蒲公英花准张开、合拢的图片，帮助学生了解
“HE, Bie” PH, He” WR, UAE “OM, AR” KG, PET I NR.
R” WEB.

2. 写字。

本课要求会写的字，可以在每课时结束时集中落实，按照结构进行归类指导。如: 上下结构
的“蒲、察、喜”等字要先让学生整体观察，注意各部件摆放的位置; 左右结构的“使、拢”等
字要提醒学生写得左罕右宽。

要鼓励学生用上本课词语表的词语写一写生活中观察到的事物和人。如: 用“盛开、观察”
等写一写在什么时候观察到哪种花盛开了; 用“一本正经”等写一写自己或别人一本正经做事的
情景。

| 第五单元 | 133

$$

部分字书写要点

>

 上半部分要写得扁一些。下半部分的撒和拱要写得舒展，伸出宝苦头之外。
+

 第9笔模要写得长一些。下“口”要咯宽于上“口"。整个字笔画要紧凑些。

作者简介
普里什文 (1873一1954 )，苏联作家，许多作品表现了人与大自然和谐发展的主题。著有
《人参》(大自然的日历》等。

134 | 义务教育教科书教师教学用书 语文 三年级上册 |

“梳理与交流”和“初试身手”

本单元的“梳理与交流”引导学生杭理学过的课文，并和同学交流留心观察的好处。教材提
供了两个学习伙伴的活动样例。第1个样例回顾了两篇课文的作者观察的收获，并得出结论一一
“留心观察”就会有新发现。第2个样例列举了两简课文的作者对事物的独特之处、事物的变化
等所作的观察，并得出结论一一“细致观察”是对事物深入了解的重要途径。

“初试身手”让学生试写观察实践所得，进一步体会留心观察的好处，并为单元习作进行铺
垫。教材要求学生用几和句话写下生活中观察到的事物，并提供了两个样例，均是学生观察所得的
开头部分。第1个样例描写了买菜路上看到的正在慢悠悠疏着的蜗牛，提示学生: 日常生活中，
随时可以留心观察身边的事物。第2个样例记录了对香共的观察，进一步提示学生: 为了对事物
有更多更深的了解，可以调动多种感官观察，如看一看、摸一摸、闻一闻、尝一尝。

“梳理与交流”和“初试身手”这两个板块有着紧密联系。“杭理与交流”回顾学习重点，激
发学生“初试身手”的兴趣，为“初试身手”葛定基础;“初试身手"是“梳理与交流”的拓展
延伸，让学生在试写中充分感受“梳理与交流”中提出的留心观察的好处。

as

1. 能结合课文内容，杭理、交流留心观察的好处; 初步了解可以调动多种感官进行观察。
2. 能尝试写一写自己的观察所得。

本课教学，可以先让学生回顾精读课文的学习经历和自己的观察实践，并结合教材中的样例
进行充分的交流;再让学生尝试写几名话; 然后，利用对“初试”成果的讲评解决学生存在的
问题。

一、通过梳理与交流，进一步感受留心观察的好处

1. 结合“梳理与交流”的样例，体会留心观察的重要性及好处。
先让学生读一读左侧两个蓝色色块中的内容，结合课文回顾作者在平常旅途、日常生活中的

| 第五单元 | 135

新发现，并在此基础上理解右侧学习伙伴的结论，了解留心观察的重要性。

再让学生读一读左侧两个绿色色块中的内容，结合课文回顾这些观察对象的特点，并在此基
础上理解右侧学习伙伴的结论，进而总结细致观察的好处， 它是对事物进行深入了解的重要
途径。

2. 结合自己的观察实路，交流留心观察的好处。

《搭船的鸟》和《金色的草地》课后，已经布置了课外观察实眉活动。

回顾了课文中的相关内容后，可以组织学生结合最近的观察经历，通过小组交流、班级交流
等方式，说一说自己留心观察了哪些事物，有了什么新的发现，体会久心观察带来的乐趣。在此
基础上，可以引导学生回顾自己的观察经历，说说自己是怎么观察的，观察到了事物的哪些特
点,为“初试身手”打好基础。

还可以让学生读一读“初试身手”中的样侧，并与精读课文中措写的事物进行对比，体会
样例中作者观察的细致，以及观察的角度。如，可以将样例二与《搭船的鸟》第2 自然段进行对
比，发现后者主要是“看" ，而前者既有“看"，也有“摸、闻、尝"。要通过对比启发学生: 注
意根据自己的观察对象选择观察方法。

二、初试身手，练习写下观察所得

1. 引导学生和尝试写几句话。

“梳理与交流”之后，可以让学生再读一读“初试身手”中的两个样例，并结合自己的日党
观察，选择一种事物写一写。要提示学生: 在进行写话实践时，除了可以借鉴“初试身手”中
的两个样例，也可以借鉴“梳理与交流”中提到的精读课文中的例子;要观察得细致一些。

2. 讲评时把握适当的学习要求，突出诊断作用。

“初试身手”定位在“初试" ，是让学生初步尝试写下对事物的观察所得，不作字数、质量
等方面的限定，基本的要求是不写错别字、语句通顺。

需要注意的是，这是习作单元学生首次动笔写的练习，教师要充分关注“初试”的成果，发
现学生在观察实践中存在的问题和习作的难点，突出讲评的诊断作用，及时予以有针对性的指
导，为学生顺利完成单元习作打好基础。如果学生的试写成果比较粗疏，或者写得不太清楚，教
师讲评时可以先指出问题，再提醒学生接下来作更细致的观察。如，学生观察小鱼后，观察所得
仅限于“小鱼游过来吃鱼食” ，教师就可以提示学生进一步观察小鱼是怎么游过来的，又是怎么
吃鱼食的。如果学生的观察调动了各种感官，但试写成果仅仅是把观察所得琐碎地罗列出来，教
师可以提醒学生: 观察可以更细致一些，甚至可以聚焦于一两种感官，不必面面俱到，使自己的
观察更扎实、深入。总之，教师要通过“初试身手”环节的讲评，指导学生接下来的观察实践，
从而提高单元习作的质量。除了教师讲评，还可以组织学生围绕“观察是否细致、还可以观察什
么”等进行自评、互评。讲评后，要提醒学生课后继续留心观察，进一步丰富观察记录单的内
容，为单元习作积累更多的素材。

136 | 义务教育教科书教师教学用书 ”语文 三年级上册 |

“梳理与交流”和 “初试身手”
HAR:
1. 能结合课文内容，杭理、交流留心观察的好处，初步了解可
以调动多种感官进行观察。
2、能尝试写一写自己的观察所得。

教学准备:
收集学生的观察记录单。

RFE:

一、游戏引入

1, 激趣观察，引入新课。

课件出示几组图片: 一个苹果混进了马铃葛准、一只小狗混进
了一堆毛绕玩具里等，让学生将图片中与众不同的事物找出来。

2. 教师小结: 通过双眼进行观察，我们会有许多有趣的发现。

二、梳理与交流观察的收获

1. 体会学习伙伴的观察收获。

(1) 引导学生读一读左边两个蓝色色块中的内容，说一说留心
观察的重要性。

(2) 引导学生读一读左边两个绿色色块中的内容，说一说细致
观察的好处: 能帮助我们深入了解事物。

2. 交流自己的观察收获。

C1) 引导学生回顾近期自己的观察实践，交流: 你观察了什么
BY? 有什么新发现?

(2) 引导学生交流自己是怎么观察的。

ORKR—: 可以调动多种感官观察。

引导学生读一读“初试身手”样例二，体会作者的观察既有
“看”，也有“摸、闻、尝"。

@预设二: 可以观察事物的不同方面。

引导学生重读《搭船的鸟》第2、4自然侦，教师小结: 作者观
察了法鸟的颜色、动作等不同方面。

@预设三: 观察时要注意事物的变化。

引导学生重读《金色的草地》第3自然段。

(3) 小结: 细致观察可以让我们对事物有更多更深的了解。

设置游戏环节，
DAF EAMES,

依托已学过的课
文以及“初试身手”
的样例，引导学生结
合自己的观察实践，
梳理总结留心观察的
好处和细致观察的方
法,为接下来崇试写
话作铺热。

| 第五单元 | 137

三、初试身手，练习写下观察所得

1交流此前完成的两张观察记录单。

(1 ) 指两名观察不同事物的学生说说自己的观察所得。

(2 ) 让其他学生针对两位同学的交流提提建议。

(3) 根据同学的建议，各自补充观察记录单。

2. 尝试写话。

教师提示:

(1) 借助之前填写的几张观察记录单，用几句话写一写自己观
察到的事物。

(2) 不写错别字，做到语句通顺。

3. 全班交流，适时评价。

(1) 预设一: SRR.

引导评价: 接下来继续观察时可以更细致一些。

(2) 预设二: 仅仅是把观察所得琐碎地罗列出来。

引导评价; 可以聚焦于一两种感官观察，不必面面俱到。

4. 引导学生自主修改。改后再次全班交流，同学评议。

5. 教师小结: 我们在接下来的生活中要继续留心观察，进一步
丰富观察记录单的内容，随时记录下自己的观察结果，积累习作
素材。

要让观察记录单
在交流中不断充实，
真正为习作服务; 还
要通过讲评“初试身
手”的成果，发现学
生习作的难点，并结
合单元习作的要求给
子有针对性的指导。

GRE 浙江省湖州市安吉县第三小学 )

138 | 义务教育教科书教师教学用书 ”语文 三年级上册 |

习作和例文

本单元习作话题是“我们眼中的缤纷世界”，要求学生写自己观察的一种事物，并向同学展
示自己的观察所得，习作内容与本单元的各部分联系紧密，是学生单元学习成果的综合展示。

教材第1部分提出了本次习作的任务，即把最近观察时印象最深的一种事物写下来。教材第
2部分提出了评改的要求: 一是写完后修改错别字和不通顺的语句，和旨在培养学生的修改能力;
二是小组展示观察所得，旨在培养学生的分享习惧。教材第3部分提出了习作后的要求，即梳理
观察心得，进一步体会留心观察的好处，逐步养成留心观察的习惯。

教材配有一幅插图。图中有天空、云休、房屋、大树、草地、小猫、小鸟等生活中常见的事
物，提示学生生活中有广泛的观察对象，激发学生细心观察周围事物的愿望，进一步拓宽学生习
作选材的思路。

习作后编排了《我家的小狗》《我爱故乡的杨梅》两篇例文，观察的对象是生活中常见的事
物一一小动物和水果。

《我家的小狗》一文,“我”经过细致观察，发现了小狗“王子”淘气又可爱的特点。如: 认
“狗”字的时候，叫得最欢; 能用叫声表示不同意思; 喜欢同火车赛跑。旁批和课后题提示学生，
读这篇例文时要关注作者观察小狗时发现了什么，并体会小狗的淘气可爱。

《我爱故乡的杨梅》一文，第1~3自然自写了作者对故乡杨梅的喜爱和杨梅树的样子，第
4~6自然段写了作者观察到的杨梅外形、颜色、味道的特点。旁批提示学生体会作者观察的细致
和这样观察的好处，课后题以表格的形式引导学生梳理作者对杨梅外形 、颜色、味道的观察
所得。

Oy

1. 能把最近观察时印象最深的一种事物写下来。
2. 能修改错别字和不通顺的语句，展示观察所得，与同伴分享自己的观察心得。

单元之初，可以明确习作任务，提示学生围绕任务展开学习。正式习作前，可以引导学生回

| 第五单元 | 139

顾两篇精读课文给自己留下深刻印象的句段，杭理作者的观察方法，并交流自己这段时间以来观
察的对象与收获。习作中，要引导学生明确本次习作要求，结合前期观察并借鉴精读课文、例文
的方法，写下自己观察的事物。讲评时，要充分发挥单元各部分内容的作用，重点关注“观察是
否细致”，引导学生借助已有经验和例文的示范作用，改进习作。习作后，要鼓励学生展示习作
内容，分享观察心得，养成观察的习惯。

一、单元之初布置习作任务

单元之初，可以让学生阅读单元页，了解本单元的习作是要写自己的观察所得。然后，教师
可以顺势提示学生: 在本单元学习过程中要狠心观察周围平常的、普通的或自己感兴趣的事物，
并用喜欢的方式记录自己的观察所得，甚至可以用简笔画、图片等形式丰富观察记录，为单元习
作准备好素材。

二、习作前作充分指导

1. 结合课文内容和已有的观察成果，拓展选材的思路。

正式习作前，可以先让学生读一读教材内容，明确这次习作是要把“最近观察时印象最深的
事物写下来" 。再让学生观察教材插图，明确生活中常见的事物都可以是我们观察的对象; 可以
是动物、植物，也可以是房屋、蓝天、白云等景物。然后，引导学生回顾这段时间观察的身边的
事物，并简单列出来和同学交流，可以是最近观察时印象最深的事物，也可以是在“初试身手”
中曾经写过的事物。接着，让学生交流自己为什么对那个事物印象这么深，以及观察时有意思的
发现。最后，教师按照类别集中呈现学生的观察对象，如，小兔子、小猫、小蚂蚁等动物，含闭
草、牵牛花、狗尾草等植物，囊、榴桂、草莓等水果，让学生感受观察对象的丰富多彩，并更好
地进行选材。

2. 围绕“初试身手”时存在的问题有针对性地指导。

除了选材，教师还可以回顾学生“初试身手”练写时存在的问题和困难，有针对性地指导。
如: 可以让学生读一读例文《我家的小狗》中写小狗跟火车赛跑的片段，学习如何写清楚观察到
的小动物的行为表现; 可以让学生读一读例文《我爱故乡的杨梅》写杨梅不同方面的片段，学习
如何写出事物的不同方面和事物的变化。

3. 明确提示习作要求。

在作了充分指导后，教师可以引导学生选择印象最深的事物写下来。要提示学生: 既可以延
续“初试身手”时的观察对象，在试写成果的基础上进行修改、提升，也可以选择其他合适的事
物，重新进行习作。还要提示学生: 应努力在习作中体现出自己观察的细致

三、围绕合适的标准分层讲评，突破习作难点

1. 把握好评价的标准和层次。

学生完成习作初稿后，教师可以用多种方法进行讲评，帮助学生改进习作。需要注意的是，
三年级是学生习作的起步阶段，教师不宜拔高要求，应注意激发学生留心观察周围世界的兴趣，
帮助学生克服习作的县难情绪。讲评时要有分层的意识: 本次习作的基本要求是语句通顺，没有

140 | 义务教育教科书教师教学用书 语文 三年级上册 |

错别宇，体现了观察的细致，而“注意事物的变化、调动多种感官观察、从事物的不同方面观
察”等，是针对学有余力学生的弹性要求。

2. 采用多样的评价形式。

习作评价形式要多元，可以教师评价、自评、互评、小组评相结合。

教师评价时，可以出示几篇达到要求的习作，引导学生发现习作中的优点;也可以把所有习
作中出现的问题收集起来，进行归类梳理，组织学生重点力绕“观察必否细致”进行讨论、
修改。

组织学生评议时，可以先让学生读一读自己的习作，修改错别字和不通顺的语句，再让学生
交流自己认为写得好的部分，展示自己的观察所得。展示时，要让学生重点围线“语句通顺，标
点正确，没有错别字"“表现出观察的细致”等基本要求进行评价，并适当关注“注意事物的变
化、调动多种感官观察、从事物的不同方面观察”等弹性要求。应再次提示学生，只要满足了基
本要求就是合格的习作，弹性要求可以适当尝试达成。

3. 借助例文和“初试身手”，突破习作的难点。

把观察到的内容转化为习作内容，是学生习作的难点。在讲评的时候，教师可以借助例文和
“初试身手”进行重点突破。

针对学生习作体现的观察不细致的问题，可以充分发挥学生的自主性，让其自读例文，借助
旁批和课后题了解作者的观察所得，体会作者观察的细致。《我家的小狗》一文，可以让学生带
着课后题的要求自读，找出小狗淘气可爱的表现，读后借鉴旁批，和同学说一说自己的阅读体
会， 感受“我”观察的细致。《我爱故乡的杨梅》一文，可以让学生读文后，先借助旁批体会作
者观察的细致及其好处，再填写课后题中的表格，杭理出作者对杨梅的外形、颜色、味道的观察

Mis. iM:

圆圆的，遍身生着小刺，成熟后刺变软变平。

 先是淡红，随后深红，最后几乎变黑。果内新鲜红嫩。

没有熟透时又酸又甜。熟透后甜津津的，略带点儿酸味。

如果学生基础较好，则可以借助例文引导学生体会到: 既可以写观察到的发现，也可以加入
自己观察时的想法。如，写小狗跑不过火车时的叫声，作者就进行了推测，把自己想到的也写了
下来。再如，写杨梅吃多了之后牙齿又酸又软的原因，是作者的分析，也是自己的想法。加入自
己的想法，能让习作内容更丰富。

教师也可以对比同一名学生“初试身手”的试写成果和单元习作的成果，指出其中的提升，
既让学生明确改进的方向，又让学生体会进步的乐趣。

充分点评后，就可以让学生围绕自己习作存在的问题作进一步的修改。

四、鼓励学生展示习作内容，分享观察心得
完成习作后，可以让学生把自己写得好的部分读给小组同学听; 也可以让学生结合观察时画

| 第五单元 | 141

的简笔画、拍摄的照片和视频等和同学交流; 还可以让小组推荐一名同学面向全班同学作
分享。

在交流习作后，要引导学生分享最近的观察心得，重点分享自己是怎样观察的，这样的观察
给我们的习作带来什么好处，自己还有哪些新的观察方法，等等。分享形式可以多样，如小组内
分享、班级分享。感受的内容既可以是对自己观察对象的发现，也可以是观察过程中自己的点滴
心得，不必要求学生梳理出理性的语句，只要能说出自己真切的感受即可。

在展示、分享过程中，教师一定要以鼓励为主，保护学生的积极性，尤其要通过引导，让学
生在交流中进一步了解: 观察时可以注意事物的变化，可以调动多种感官，也可以观察事物的不
同方面。

作者简介
王鲁彦 ( 1901一1944 )，原名王衡，王鲁彦是他的笔名，浙江镇海〈今宁波市镇海区 ) A,
著名的现代乡土小说家。结集出版的有《柚子》《黄金》等。

142 | 义务教育教科书教师教学用书 BX 三年级上册 |

本单元围绕“祖国山河”这一主题，从不同角度展现了祖国的壮美与辽阔，有助于培育学生
的爱国情感和民族自豪感。在单元页中，人文导语“祖国，我爱你。我爱你壮美的山河，我爱你
每一寸土地”与主题句“饱览大好河山，感受祖国之美"，直接抒发了对祖国的够美，人饱含着对
祖国的深情; 插图中自云悠悠的天空 、重寓登凡的雪山 、蚁九清澈的河流 、广变肥美的草原和修
闲尾意的牛羊构成了一幅雄浑而又美好的画面，既生动诠释了单元主题，又能激发学生对人饱览祖
国风光的向往。4篇课文呈现了祖国不同地域的景观:《富侥的西沙群岛》描写了西沙群岛的景
色和丰富的海洋资源，展现了祖国南海的富伐与美丽;《海滨小城》描写了海滨小城优美的自然
和人文环境，展现了祖国沿海城市的别样风情;《美丽的小兴安岭》以季节为序，描绘了小兴安
岭一年四季的迷人景色和森林资源，展现了祖国北疆的风光;《香港，璀静的明珠》多角度描绘
了香港的繁荣和独特魅力，指出未来这颗明珠必定更加璀璨夺目。习作“这儿真美”让学生把发
现的身边美景写下来、分享给他人，进而萌发对家乡与祖国的热爱之情。语文园地“日积月累”
的《早发白帝城》展现了长江三峡的雄伟险峻，引导学生感受古诗中的山河之美。

本单元阅读方面的语文要素是“借助关键语句理解一段话的意思”，指向培养学生了解课文
主要内容的能力，既是对前面册次“提取主要信息，了解课文内容”这一能力训练的延续，也是
为后续册次“借助关键语句概括一段话的大意”这一能力训练作铺垫。单元内的课文相互联系又
各有侧重地落实此语文要素:《富伐的西沙群岛》在文中用泡泡提示学生关注段落里的关键语句;
《海滨小城》的课后第2题让学生找出段落中的关键语句;《香港，璀璨的明珠》在课前的学习提
示中引导学生默读时找出段落中的关键语句，从而了解课文内容、理解课文题目。语文园地“梳
理与交流”用学习伙伴讨论的形式总结了关键语句在段落中的位置及关键语句的作用。

本单元习作方面的语文要素是“学习围绕一个意思把一段话写清楚” 。这是“借助关键语句
理解一段话的意思”这一阅读能力在习作中的延伸与运用，形成了“由读到写”的学习路径。教
材鼓励学生在写前细致观察身边的一处美景，不仅与第5单元的学习紧密衔接，也为打开习作思
路作出了明确指引。本次习作要求学生把观察到的美景写清楚，与单元主题“祖国山河”深度契
合。本单元在“习作”前后还多次安排了相关练习，如《富侥的西沙群岛》课后的“小练笔”、
《美丽的小兴安岭》课后的“选做”、语文园地“词句段运用”第3题，为学生练习围绕关键语句
组织一段话提供了充足的实践机会。

本单元教学需要注意一些问题。

第一，要充分利用课文插图，引导学生图文对照地阅读。本单元的插图多样，有实景照片，
也有绘画作品，有表现自然景观的，也有表现现代都市魅力的，从不同侧面展现了祖国不同地域
的魅力，可以作为教学的支持。如，可以让学生借助插图理解课文内容，运用插图进行美景的介

| 第六单元 | 143

绍，并利用插图进一步体会文中景象的意境美。

第二，本单元的习作与阅读教学关联非常紧密，要在课文教学的过程中帮助学生领悟表达方
法，相机指导学生进行口头表达和练笔，并在习作教学时以课文的典型段落引路，使学生有章可
循、有例可依，降低习作难度。

第三，本单元课文中的课后题、习作中的泡泡都指向好词佳句的鉴赏、积累与运用，教学中
要依托这些资源，有意识地勾连学生在本册前面单元已经获得的“关注有新鲜感的词语和句子"
的学习经验，同时也为后续第7单元集中学习“感受课文生动的语言，积累喜欢的语句”作好
铺垫。

第四，本单元可以用单元整体教学的方式，围绕单元主题，设计具有内在逻辑关联的语文实
践活动。如，可以按照“祖国山河之旅”的学习主线，将单元学习内容统整为“我为美丽山河代
言、美丽山河朗诵会、这儿真美推荐会"3个板块，通过用文字、图画制作美丽山河的名片，朗
读课文片假，细致观察、记录身边美景等任务，帮助学生从初步感知山河之美，到深入了解祖国
美景的多样面锚，再到习作实践中以书面形式表现身边美景，丰富对祖国山河的认识和感受。

教节要总和课时安排

分头          内容         VARY

oroos |
Case fa
ET放下
EEC
Ec
                    分享观察到的美景。
a een ee

. 认识39个生字,，读准5个多音字，会写37个字，
会写49个词语。

.能找到一段话的关键语句，并借助关键语句理解
这入话的意思# 能交流、总结一段话中关键语句
可能的位置及关键语句的作用。

.有店情地朗读课文，能感受祖国山河的甘丽。

4. 能摘抄课文中写得好的词句，与同学交流阅读
体会。

. 能仔细观察一处景物，围绕一个意思用一段话写
下来，并主动运用平对积累的词语; 乐于和同伴

nN

ww

wn

144 | 义务教育教科书教师教学用书 语文 三年级上册 |

16 富饶的西沙群岛

-人一-

本文是一篇写景散文，介绍了西沙群岛的地再位置、自然风光和丰富物产，展现了西沙群岛
的美丽与富化，表达了对祖国海疆的热爱与狗美之情。

课文结构清晰。第 ! 自然段介绍了西沙群岛的位置，点明了西沙群岛是一个风景优美、物产
丰富的可爱的地方，总领全文。第2~5 自然自分别从美丽的海水、海底多样的生物、海岛上众多
的海鸟3方面具体介绍了西沙群岛的风景和物产。第6自然段点明西沙群岛是我国的神圣领土，
必将随着祖国建设事业的发展变得更加美丽富代，与开头相呼应。

课文第2~5 自然段都是围绕一个意思来写的。如，第5 自然段是围绕“西沙群岛也是鸟的天
下”这个关键句来写的，旁边有泡泡加以提示，是学生学习“借助关键语句理解一段话的意思"
的好材料。再如，第2~4 自然段分别聚焦五光十色的海水、海底有趣的生物以及形态各蜡的海
鱼，生动展现了西沙群岛的美丽与富做，为学生提供了“围绕一个意思把一段话写清楚”的优秀
范例。课文语言生动形象，充满童趣。如，珊瑚被比喻为“花条”和“庵角”，海参“居洋洋地
蜂动"，大龙虾“全身披甲”显得格外“威武" 。再如,“像插着好些扇子、鼓起气来像皮球一样
圆”等比喻，将海鱼的形态描绘得棚棚如生，让读者仿佛身临其境。

本课安排了两道课后题，以及“小练笔"。第1题引导学生提取关键信息，初步了解课文内
容，感受西沙群岛风景的优美和物产的丰富，呼应了单元主题。第2题引导学生把课文语言转化
为自己的语言，介绍西沙群岛，进一步体会西沙群岛的美丽富侥，增强对西沙群岛的感情。“人小
练笔”提供了4幅图，分别是海鱼、现瑚、海龟和海乌，对应课文内容，引导学生迁移运用阅读
中学到的方法，初步学习围绕一个意思用几名话进行描写。

课文配有一幅西沙群岛的照片，画面视野开阔，海水怕蓝，海浪轻柔地冲刷着海滩，静谐而
美丽，可以让学生直观感受西沙群岛的景色，激发学生的阅读兴趣。

1. 认识“做、优”等生字，读准多音字“参“，会写“景、优”等字, 会写“风景、优美”
等词语。

2. 有感情地朗读课文，了解课文是从哪几方面来写西沙群岛的，并能借助关键语句理解第5
自然段的意思。

3. 能选择自己喜欢的部分向别人介绍西沙群岛。

| 第六单元 | 145

4. 能选择一幅图，围绕一个意思用几名话描述图中的景象。

本课教学，可以先让学生在六读课文的基础上圈画出景物，进行梳理，明确课文是从哪几方
面来写西沙群岛的，再让学生在了解课文大意的基础上细读第2~5 自然月，理解词句，重点借助
关键语句理解第5自然段的意思、初步感受西沙群岛的美丽富侥，并选择“小练笔”中的一幅多|
画试着围绕一个意思写几句话，然后、指导学生选择喜欢的课文内容，用自己的话向别人介绍西
沙群岛的风景和物产。

一、初读课文，了解课文主要内容

1. 揭示课文题目、引发阅读期待。

可以先让学生看插图直观感受课文内容，再播放西沙群岛的风光片，让学生说说观看后的感
受，并出示中国地图，师生一起找找西沙群岛的位置，激发学生的阅读期待。然后，出示课文题
目，让学生借助生活经验说说“富侥”的意思。接着，让学生自由朗读第 ARE, MARR
沙群岛“风景优美”和“物产丰富”的特点，并联系“物产丰富”进一步理解“富饶"。最后，
指导学生有感情地朗读第 1 自然人月，举试读出对西沙群岛的赞美之情。

2. 借助表格，梳理课文是从哪几方面来介绍西沙群岛的。

在学生初读课文后，教师可以出示以下表格，组织学生边读课文边圈画后填写表格。

在交流学习成果时，教师可以相机引导学生杭理课文的主要内容: 第1 自然段介绍了西沙群
岛的地理位置和风景优美、物产丰富的特点，第2~5 自然段按照海面、海底、海岛的顺序具体介
绍了西沙群岛的风景和物产，第6自然段强调了西沙群岛的未来会变得更加美丽富代。在此基础
上，引导学生思考“第1、6自然段与其他自然展有什么关系"，发现第1自然段概括了第2~5 A
然段的内容，第6自然段呼应了开头，再次点明西沙群岛“美丽、富侥”的特点。然后，结合课
后第1题，引导学生用自己的话说说“从哪些地方可以看出西沙群岛风景优美、物产丰富" 。接
着，让学生对文中所描写的风景和物产进行归类梳理，知道课文人海水、海底的生物、海岛上的
鸟等方面写了西沙群岛的美丽与富侥。

146 | 义务教育教科书教师教学用书 语文 三年级上册 |

二、学习第2~5自然段，体会西沙群岛的美丽与富亿

1. 学习第2 自然展，感受海水的美丽。

可以先引导学生借助颜色词理解“五光十色，现丽无比" ，初步砧受海水的美丽;再引导学
生想象海水“一块块，一条条，相互交错着”的奇异夯面，在理解“交错”的过程中，进一步语
受海水颜色的奇特现丽;然后聚焦“因为……”这名话，出示海度地形的示意图，硼助学生直观
理解产生这种美景的原因，并让学生用“因为……所以……”的名起把西名话从起来说一说。还
可以出示五光十色的海水视频或照片，激发学生的情感，引导学生恋出对海水的喜爱之情。

2.细读第3、4 自然展，感受海底生物的有起和美丽。

课文第3 自然身撒写贡瑚、海参、大龙虾等海底生物的生动语言，可以采取多样的方式展开
教学。"贡瑚”一句，可以借助词语“绽开、分枝* ，引导学生联系生活焊象，说说自己好像看
到了怎样的花和鹿角;再出示花、鹿角和相应形态的珊瑚图片，进行比较，帮助学生直观感受
珊瑚的美丽和课文语言的准确生动; 然后，出示各种形态的册戎图片，让学生仿照课文“有的
像……有的像……”的表达方式说一说“现形还可能是什么样的"。"海参”一句，可以引导学
生围绕“到处都是、懒洋洋地晴动”展开学习，想象“到处都是”的画面或者模拟“懒洋洋”的
动作，体会海参数量之多和它们行动时的样子。“大龙虾”一句，可以让学生说说大龙虾的特征，
如“全身披甲"，再想象这样的大龙虾“划过来，划过去”的样子，感受它们的威武。最后，让
学生说一说“海底的生物给你留下了怎样的印象"，回归恨落整体。

教学第4自然慌时，可以让学生先自污，了解段落主要写了什么， 再细读段落，从“好看极
了”“有的……有的……有的…:有的…"”等词句中体会鱼的美丽，从“多得数不清”“一半是
水，一半是鱼”等词句中体会鱼的数量之多，进而杭理小结一 第4自然仆是从“样子美、数量
多”这两方面来写鱼的; 最后回归段落整体，用自己的话说说对海鱼的印象

这两个自然段的朗读指导要随理解句子的教学相机进行。如，指导学生用稍慢的语速表现
海参颌洋洋的敢态，用稍快的节奏表现大龙虾威风凉凉的样子。再如，指导学生突出“好看极
了”“多得数不清”“一半……一半……”等词句，试着读出鱼儿的多和美。

3. 借助关键语句，理解第5 自然代的意思。

教学第5 自然月时，可以让学生自读整段后，读一读泡泡中的语句，说说第5 自然段的第1
句话“西沙群岛也是鸟的天下”的意思; 再细读其他几句话，想一想这几句话分别写了什么，理
“WHS, GES, GRE" PRET “OS AMER. HG, AUTRE RA, AOL
梳理: RELA MOAR, MENA SH, 第1名就是这段话的关键句，借助这个
关键句，就能理解这个自然仆的大意。

4. 迁移写法，完成课后“小练笔"。

学完第3~5 自然和后，可以出示课后小练笔的4幅图，让学生选择一幅图，先说一说图中描
绘的景象，再用几句话围绕一个意思写下来。教师可以从两个方面提供帮助;一方面，提示学
生关注课文的描写角度，尝试从“外形、神态、动作”等方面说清楚图画中的事物是什么样的，
明确“可以写什么"; 另一方面，引导学生回顾文中的一些表达方法，如“……像……”“有
的…'"*:有的.…:…”等句式和“围绕一个意思写”的段式，为学生“怎么写”提供帮助。在组织学
生交流“小练笔”成果时，要以鼓励肯定为主，重点关注学生是否围绕一个意思把图上的内容写

| 第六单元 | 147

清楚了，句子是否通顺。

“小练笔"也可以根据教学需要，在完成课后第2题的基础上进行落实。

5. 回归整体，学习第6自然有。

学完第1-5自然朋后，可以再次结合课后第1题，先让学生借助板书，回顾从哪些地方可以
看出西沙群岛风景优美、物产丰富。再出示第6自然了仙，引导学生理解“祖相亲蝎生活的地方"
所列含的人们对西阔群岛的喜爱之情，以及“必将变得更加美丽，更加富化”所表达的对西沙群
岛未来的美好昼慨。然后，指导学生用自豪与欣喜的语气朗读这个自然役。

三、选择喜欢的内容，向别人介绍西沙群岛

学完全文后，可以结合课后第2题，让学生选择自己喜欢的部分，参考板书中的关键词句，
借鉴课文的表达方法，试着介绍西沙群岛的一种或几种物产，教师再针对性地指导。如; 提示学
生可以借助“好看极了”等关键词和“有的……有的……有的……有的……”等句式介绍鱼儿的
美丽，还可以借助关键名“西沙群岛也是鸟的天下”来介绍海鸟。在指名学生进行介绍时，可以
组织其他学生从“有没有围绕一个意思来介绍、有没有把喜欢的内容介绍清楚”等方面进行评
价。除了在课堂上向同学介绍西沙群岛，还可以提示学生回家后向亲友介绍，请他们评一评介绍
得怎么样。

四、字词学习

1. 识字。

本课生字可以随文相机指导。

“侥、插”是考舌音,“懒、娄”是前鼻音，要注意正音。

有的生字可以借助图片指导识记。如，出示“山崖”的图片，让学生说一说见过的山崖的样
子，理解“崖”的字义。有的生字可以引导学生利用形声字的特点识记。如,“栖”的形旁“木”
表示意思与树木相关，声旁“西”提示了字音。

“人懒、划、威、武”集中在第3 自然侦，可以在学习段落时集中识记。“懒”字可以引导学
生结合词语“懒洋洋”，想象海参在海底慢吞吞蠕动的样子，再联系反义词“勤劳”加深理解。
“划、威、武”可以在理解大龙虾的样子时进行指导: 出示大龙虾在水中划动的视频，结合词语
“划船”等，引导学生理解“划”指拨水前进的动作;出示大龙虾“全身披甲”刚猛神气地划动、
雄狮昂首跤步等视频，引导学生理解“威武”表示很威严、很勇猛。

教学多音字“参” 时，可以出示“人参、海参”等图片让学生认一认，理解“参”在“人
参、海参”等词语中读shan，在“参加、参与”等词语中读can。

2. 写字。

本课要求会写的字包含上下 、左右和半包围3种结构，可以引导学生先进行字形结构归类，
再发现某一类字的书写规律。

左上包围结构的“底、鹿、布、厚”等，笔顺易错，要重点指导学生按照先外后内的顺序书
写，以及外面部分写舒展、里面部分写紧凑。左右结构的“优、淡、浅、划”等，要重点指导左
右两部分的避让和笔画的穿插,“浅、划”两个字可以引导学生先发现“蔷、戈”的相同点和不

148 | 义务教育教科书教师教学用书 ”语文 三年级上册 |

同点再书写。

本课很多字容易遗漏点和撤，要注意多从正而引导，并在学生练习书写时加强巡视指导，随
时纠错。

本课词语表中的一些词语，可以创设情境帮助学生练习运用。如， 出示“道路交错”等图
片，让学生用“交错”写一句话; 出示“飞翔的大大、游玩的同学”等图片，让学生用“成联结
队”写一句话。

 本

部分字书写要点

浅   BERD “XK” HTRLERK, MHESAHKAHR, REA.

上半部分“山”要写得窗而扁。下半部分“石"，首笔横要写得长，托住上半部分
“山" ，第2笔撤要写得舒展。

ee] 证| [小

广字头上的点居中，撒要长而舒展。“e”要写得紧凑，模折的折角要方正，模画平
ys   #, EXHMHA. “kh” SPARE, RERSHHHZHSLAK.

西沙群岛概况

西沙群岛位于南海，海南岛的东南方。永兴岛是西沙群岛最大的岛屿，是海南省三沙市的政
府驻地。

| 第六单元 | 149

17 海滨小城

本文是一篇写景散文，主要描写了海滨小城的美丽景色和整洁环境，从海上美景到海滩的热
疮非凡，再到小城庭院的绿树成茸、公园的宁静舒适以及街道的干净整洁，展现了小城的独特鬼
力，表达了作者对这座小城的热爱之情。

全文共7个自然仆，按照从海边到小城里的顺序，主要写了海上、海浴、庭院、公园和街道
5处景象。第1、2 自然有通过描写海与天、船舰、海鸥、云休、渔民和战士等，勾画出绚丽多彩
的海上美景，特别是海上“人金黄色”的早晨;第3自然豚从各色的贝壳、喧闹的船队人手，描给
出由静到动的海滩风光， 第4自然段从树的种类多、校树叶香味浓、凤凰树花开得热闹3个方面
写出庭院里的树多; 第5自然段从榕树的数量、样子及树下休息的人们 3个方面写出公园之美;
第6自然段从走在路上的感觉、路面的干净两个方面写出街道之美; 第7 自然段总括式地点出海
滨小城的主要特点一一“美丽”和“整洁"。

课文结构清晰，段落很有特点。第4~6自然自分别围绕“小城里每一个庭院都裁了很多
树"“小城的公园更美”和“小城的街道也美”这3个关键语句展开，通过对庭院、公园和街道
景象的具体描写，展现了小城的独特魅力。课文用词丰富，生动活泼。文中有很多词语撒摹了事
物的颜色，如“蓝的、棕色、银色、和白色、灰色、金黄色、银光闪闪、青色、红云、绿线"，构
词方式多样，写出了事物的色彩美。有些表达富有特色。如: 第1自然段中“天空飞翔着白色
的、灰色的海鸭，还球着跟海鸥一样颜色的云朱" ，句子简洁又形象，海鸥与云打一色，海与天
一色，共同构筑起和谐安宁的画面; 第2 自然月“早晨……”这句话与“帆船上的渔民……”这
句话表达方式相似，但其中“都”和“也”的灵活使用，让句子有了变化，两句连级而不重复，
从事物到人物，写出了海上的一切都被朝阳甸成金黄色的明媚景象; 第3 自然豚“农寞地躺在那
里”等词句，给人以新鲜感，能引发学生的想象; 第4~6自然俱中，表现“核树叶的香味、风凰
花的热闹、榕树的茂盛、细沙小路的舒服”等的方式各不相同，但都写出了作者对海滨美景的喜
爱之人情。

本课安排了3道课后题。第1题引导学生杭理课文写了哪些景象、这些景象是什么样的，理
解课文的主要内容，初步感受海滨小城的独特魅力。第 2题与单元语文要素关联紧密，让学生找
出段落的关键语句，进一步体会关键语句的作用。第3题安排了梳理、摘抄、交流的活动，旨在
培养学生阅读时关注表达有特点的句子的意识，养成主动积累的好习惯。

课文配有一幅插图，民居错落在绿树之中，海天岛屿镜上了金黄色，海上点级着来往的各色
船只，空中飞翔着海鸭，生动地表现了课文描绘的美景，既能让没到过海边的学生产生直观的感
受，又能帮助学生图文结合体会南国小城的迷人风光。

150 | 义务教育教科书教师教学用书 ”语文 三年级上册 |

,

a ee     —E_

1. 认识“滨、腹”等生字，读准多音字“璧"，会写“演、棕”等字，会写“海演、街道”
等词语。

2. 正确、流利地朗读课文，能说出课文撒写的主要景象，

3. 能找出第4~6 自然段的关键语句，借助关键语句理解段落的意思。，

4、能摘抄自己认为写得好的句子，并与同学交流。

本课教学，可以借助插图导入，让学生先整体感知课文，大致了解课文描写的景象; 再细
读海上、海浴两处景象，通过朗读想象画面，感受海滨的美丽;然后找出第4~6 自然段的关键语
句，理解段落的意思;最后交流“你认为写得好的句子”并进行积累。

一、初读课文，了解主要内容

可以先组织学生观察课文插图，说说看到了怎样的景象，以及欣赏插图后的感受，再揭示课
文题目。

在学生读准字音、读通课文的基础上，可以引导学生结合课后第1题，用自己的话说说
“看”到了海滨小城的哪些景象，以及对这些景象的印象，再在交流的基础上杭理，明确课文主
要写了海上、海浴、庭院、公园和街道5处景象，从而整体了解课文内容。

二、细读课文，借助关键语句理解段落的意思

1. 想象画面，体会海上、海滩两处景象的美丽。

海上和海滩这两处景象的教学，可以先引导学生梳理段落描写了哪些画面，再品味描写画面
的词句，体会海景的美丽。

第1~2 自然仆，可以让学生先自由读，再交流“这两个自然段描写了哪些画面"，在学生充
分交流的基础上，教师梳理小结: 第1 自然自是从“街道尽头看到的大海、海天交界处、海上的
天空”这几个方面来写海上美景的，第2 自然段描写了朝阳下的海上美景。然后，教师有感情地
朗读这两个自然侦，让学生闭上眼哺想象“仿佛看到了怎样的画面"，通过景物和颜色词等感受
海上美景。如,“天空飞翔着……”这一画面，要引导学生品味景物颜色的丰富与和谐，体会白
色、灰色的海鸥与白云点级下的蓝天相交融的美景。再如，第2 自然息可以先让学生聚焦颜色词
“人金黄色" ，感受朝阳给海上景物带来的变化，再把这两个句子合并成一句话“早晨，机山船、
军舰、海网、云洒及帆船上的渔民、军舰上的战士，都被朝阳镀上了一层金黄色”“，让学生比较
阅读，体会课文原名通过分类描写朝阳下事物和人的变化，让读者的感受更具体，印象更深。然
后，可以让学生再想一想: 朝阳还会为海滨小城带来哪些变化? 以此加深学生对海上美景的体
会，获得美好的情感体验。

| 第六单元 | 151

第3 自然自可以引导学生围绕有新鲜感的词句展开想象。如: “贝壳只好农宽地躺在那里”
一处，可以让学生联系上文的“各种颜色、各种花纹"，说说“你仿佛看到了怎样的景象"，体
会贝壳颜色、种类的多和美; "海滩上就喧曾起来”一处，可以先让学生说说“喧病”是什么意
思，再引导学生想象“海滩上可能会有哪些人，他们在干什么"，体会船队捕鱼归来的热闹与喜
悦，以丰富对海滩景象的感受。

在深入理解课文内容的基础上，可以指导学生通过朗读表现出对海滨小城的喜爱之情，进
一步休会海上和海滩的美丽景象。如，第 1自然段可以突出“蓝的、棕色、银色”等颜色词，读
出海上色彩丰富的美丽画面; 第2自然假可以用活泌的语调、稍快的速度进行朗读，感受“机由
船、军舰、海网”等事物被朝阳镀上金黄色的神奇画面，表现出对朝阳下海上美景的锡叹之情;
第3自然豚可以注意不同内容的节奏变化，妆读措写贝壳的内容叶举试通过重音等表现出贝这
之多之趣，朗读描写船队归来的内容时尝试通过语速变化表现出热闹与喜悦，以及渔民丰收
的快乐

2. 借助关键语句理解段落的意思，体会庭院、公园和街道的美。

第4~6自然疏的教学，可以结合课后第2题展开。

(1) 找到关键语句，理解第4 自然眉的意思。

首先，引导学生回顾读懂《富侥的西沙群岛》第5 自然段的方法，再让学生尝试找出第4自
然自的关键句，并说说理由，在交流理由的过程中，指导学生杭理清楚这一段写了“树的种类
多”“*校树叶的香味浓”和“凤凰树开花热闹” 3方面的内容，都是在写树很多，从而确定这段话
是围绕第1句话来写的; 然后，引导学生从“有……还有…'…”“许多"”“满街满院" “好像知音
在一片片红云中”等词句中，体会树之多和庭院之美。

(2) 迁移方法，借助关键语句理解第5、6自然催的意思。

在此基础上，引导学生迁移运用读第4 自然段时学到的方法，举试找出第5、6 自然自的关键
句并理解段落的意思。可以让学生自读段落，轿画出段落围绕关键语句所描写的最物并交流，重
点指导学生从“许许多多、绿绒大伞、密不透风”等词语体会榕树的繁茂之美， 从“除了……
都.…-…-”“.-……--甚至:…--”等名式体会走在街道上舒服的感觉和街道的干净，深入感受公园 、街
道的美和海滨小城的别样风情。另外，可以围绕这两段中与人的活动有关的语句，如第5 自然自
写被吸引来公园休息的大多的语句、第6自然仆写人们把街道打扫得很干净的语句，引导学生想
象说话，如“你仿佛看到了什么、听到了什么"，从而让学生进一步体会人们对公园、街道的
喜爱。

3. 回归整体，感受海滨小城的特点。

学完第1-6自然豚后，教师可以出示课文第7自然月，让学生齐读，想一想“第7自然自
和第1~6自然段之间有什么关系"，帮助学生了解第7自然段是对全文的总结，点明了海滨小城
“美丽、整洁”的特点。再结合课后第1题，组织学生联系课文内容说一说“海滨小城的哪个景
象给你留下了深刻印象，这个景象是什么样的"，引导学生进一步感受海滨小城的特点，体会作
者对海滨小城的喜爱之情。

152 | 义务教育教科书教师教学用书 BX 三年级上册 |

三、摘抄写得好的句子并交流，进一步体会海滨小城的美丽

学完全文后，可以结合课后第3题，让学生再次默读课文，先画出自己认为写得好的句子，
再交流原因。要引导学生从“语言具体生动、有新鲜感”等方面体会句子好在哪里。如，课文
第1自然侦，通过“蓝的、棕色、银色、白色、灰色”等丰富的色彩描写，展现了海滨的约丽多
彩。再如,“这里的孩子见得多了，都不去理电这些贝沉，贝党只好寂寞地稍在于里”和“风凰
树开了花，开得那么热闹，小城好像乱思在一片片红云中"，运用“寂寞地稍在那里、开得那么
热病、好像笼旱在一片片红云中”等具有新鲜感的生动语言，写出了海滨小城的独特魅力。在交
流后，让学生把自己认为好的句子摘抄下来，注意格式。

四、字词学习

1, WF.

本课生字，可以先让学生联系生活经验自主识记，再说说自己是怎么识记的，教师相机
点拨。

“用”字可以先让学生回忆“肚、腿、脚”等月字旁的字，再类推到“有骆"。“滨”字要提醒
学生读前鼻音，并出示“河滨、湖滨、江滨”等词语，让学生结合形旁三点水理解意思。

其他的生字可以分类指导。如:“上、逢”可以借助熟字“采、缝”进行迁移认读，并拓展
“理皮、相逢”等词语进行巩固;“载”字可以通过形近字比较识记，理解“载”是用工具装运
东西，所以有“车”,“栽”和植物有关，所以有“木"。

多音字“和臂”在本课读bei，可以和生字“有骆”一起认读，并让学生指一指身体相应的部位
来理解字义、词义，再提示学生“臂”在“手臂、臂力”等词语中读bl。

2. 写字。

本课要求会写的字可以归类指导。

左右结构的“滨、棕、帆、跟”等都是左窗右宽，可以先让学生自主观察部件的宽窄，再适
时点拨指导。半包围结构的字要重点指导笔顺: 左上包围的“灰”应先写外面部分再写里面部
分; 左下包围的“透”应先写里面部分再写外面部分。还可以提示一些易错的部件和笔画。如:
“壳”的上半部分是“士”不是“土";“透”的第6笔是横折折折钧。

本课词语表中“来来往往、银光闪闪”等构词方式有特点的词语，可以让学生回忆自己见过
的“来来往往”或“银光闪闪”的景象，并运用词语写一两句话。

xa _—

部分字书写要点

PL   左半部分“巾”要写得瘦一些，竖要直而有力。右半部分“凡”的撤要穿插到左半部
分，横折弯钩的横要短，弯钧部分要写得自然流畅。

| 第六单元 | 153

院   左半部分“四 ”的横撒栖多书写要连员，坚要写得直而长。右半部分“完”要写得上
JU | 罕下宽，"元”的第2个模画相穿插到左半部分，未笔坚言钓夏写得舒展。

i   “Ke” HEASMPESSRES AAR, HEALS “HK”. “L"” HREF AAR,
托住里面的“秀"。

作者简介
林遐 ( 1921一1970 )，河北辛集人，当代著名散文家。有散文集《风备小记》《山水阳光》

《撑渡阿婷》。

154 | 义务教育教科书教师教学用书 语文 三年级上册 |

18 美丽的小兴安岭

本文是一篇优美的写景散文，按照季节变换的顺序，介绍了我国东北小兴安岭一年四季美丽
的景色和丰富的物产，表达了对祖国大好河山的热爱与够美之情。

课文共有6个自然展，结构清晰。第 1 自然段概括叙述小兴安岭的地理位置和竺多的特点。
第2~5 自然仆具体写了小兴安岭四季的美丽风光， 春天里嫩绿的叶子、融化的积雪、尝党的小
溪、可爱的小鹿，都富有生机， 夏天里敬葱范东的树木、乳白色的浓雾、金色的阳光、各色的野
Ze, ERM; 秋天林间落叶飞舞，森林献出酸甜可口的山葡萄、又香又脆的梯子等物产; 冬天
空中雪花飞舞，西北风乔过树梢，动物们安闲自在。第6自然贷，用“美丽的大花园”和“巨大
的宝库”对全文作了总结，再次点明小兴安岭景美物丰的特点。其中，第2~5 自然段都写到了树
木，照应了第1自然段中的“绿色的海洋"。

课文用词准确生动。如:“抽出”将春天枝条快速生长的样子描绘得形象直观;“葱葱范范、
密密层层、严严实实”和“封" ，表现了夏天树木枝叶造天项日、又密又厚的景象，写出了勃勃
生机;“浸”写出了被浓委笼哩的整片森林宛如仙境一般的美;“献”尽显小兴安岭作为“巨大的
宝库”的价值所在。课文语言富有变化，充满情趣。如:“侧着脑袋欣赏自己映在水里的影子"”，
把小鹿的机灵可爱写得特别形象;“有时候还到枝头散散步，看看春天是不是快要来临" ，短短
的文字就把松鼠期盼春天的可爱形象勾勒了出来，为冬天的小兴安岭平添了几分生气。

本课安排了3道课后题，以及“选做"。第1题引导学生在有感情地朗读课文的基础上，思
考小兴安岭被痊为“美丽的大花园”和“巨大的宝库”的原因，从而初步了解课文内容。第2题
星现的“抽出、淄”等词语，既形象生动又真实贴切地写出了景物的特点，引导学生品味课文语
言的形象准确，积累好词佳句。第3题要求学生结合课文内容说出“选择某个季节去小兴安岭旅
游”的理由; 意在引导学生大胆交流阅读感受，在口语表达实践中实现语言内化运用，进一步感
受小兴安岭的美丽。"“选做”引导学有余力的学生用一段话描写家乡最美的季节，并辅以四季代
表性景物的插图，帮助学生拓宽思路，降低写的难度。

课文配有两幅插图。第1 幅图呈现了连绵的绿意葱范的小兴安岭，在云海的掩映下更显神秘
与美丽，让人心驰神往。第2幅图星现了小兴安岭冬天的景象雪花在空中飞舞，树上和地上都
积满了厚厚的白雪，整个森林银装素庄。两幅图生动地展现了小兴安岭的美丽景色，有助于学生
图文对照理解课文内容，感受小兴安岭的美丽与神奇

| 第六单元 | 155

1. 认识“融、侧”等生字，读准多音字“兴、含"，会写“抽、封”等字, 会写“东北、密
密层层”等词语。

2. 有感情地朗读课文，了解小兴安岭四季的特点，能说出小兴安岭是“美丽的大花园”和
“巨大的宝库”的原因。

3. 初步体会“抽出、浸”等词语在表达上的好处。

4, 能结合课文内容，说出喜欢小兴安岭的理由。

本课教学，可以试着放手让学生自主探究，体会小兴安岭的美。先借由课后第1题的思考任
务，引导学生初步体会小兴安岭是一座美丽的大花园，也是一座巨大的宝库;再通过想象画面、
替换词语、对比朗读等方式，让学生体会课文语言表达的生动，具体感受小兴安岭四季不同的
美; 最后，通过活动引导学生围绕喜欢的季节里特有的景物介绍小兴安岭。

一、初读课文，整体感知课文内容

1. 揭示课文题目，学习第1自然有。

先组织学生观察课文插图，用一个词表达自己的感受; 再揭示课文题目，并出示第1 自然
段，让学生朗读; 然后呈现中国地图，让学生找找小兴安岭的位置; 接着让学生通过“数不清、
几百里”等词语和省略号，体会小兴安岭森林的编延不绝;最后让学生联系生活实际说说见过的
森林的样子，结合插图，理解“绿色的海洋”是指小兴安岭地广树多，从而初步了解小兴安岭的
特点。

2. 整体感知课文内容。

在初步了解小兴安岭地广树多的特点后，可以组织学生自读课文，说说初读后对小兴安岭的
整体印象，从而初步感知课文内容。在此基础上，可以出示课后第1题中“想想为什么说小兴安
岭“是一座美丽的大花园，也是一座巨大的宝库"”这个任务，引导学生找到题干中句子所在的
第6自然豚，读一读，并聚焦关键词“一年四季”，发现课文是按照春、夏、秋、冬的时间顺序
来写的，然后圈画出相对应的每个段落中的“春天、夏天、秋天、冬天”这几个关键词，从整体
到局部，感受课文的结构之美。

二、学习第2~6自然段，具体感受小兴安岭四季之美

1. 抓住景物的特点，体会小兴安岭春天的美。

先让学生自读第2 自然段，说说对小兴安岭春天的印象，再引导学生找出段落中描写的景
物，借助重点词句体会春天的美丽，然后指导朗读。如:“春天……叶子”一句，可以结合课后
第2题，在初步理解句子意思的基础上，出示“春天树木抽枝”的视频，让学生直观感受枝条快

156 | 义务教育教科书教师教学用书 ”语文 三年级上册 |

速而有力生长的情形，从而体会“抽出”用词的贴切，并在朗读时适当加重语气。再如， 可以引
导学生通过“融化、汇成、流着、涨满”等词语想象画面，体会小兴安岭在春天里的变化，感受
春的气息和生机; 通过小鹿散步时的不同姿态，体会春天里小庆的可爱，并用欢快的语气读好
句子。

2. 迁移学习方法，感受小兴安岭夏、秋、冬的美。

课文的第3~5 自然段与第2 自然段的结构相似，可以让学生先回顾梳理学习第2 自然段的方
法，再迁移学法自学第3~5 自然仆，并进行交流。交流时，可以让学生先谈谈对每个季节的整体
印象，再关注每个季节中特有的景物，通过品味重点词句、联系生活经验、图文对照等方法，体
会小兴安岭夏、秋、冬的美，并有感情地朗读。

第3自然侦，要关注长句子的教学。如:“夏天……天空”一句，可以让学生先结合句子中
的“密密层层、严严实实、挡住了人们的视线”等词语，理解“封”是指树叶茂密得把天空都挡
住了; 再读好AABB式的竹词，想象树木枝繁叶茂、遮天项日的景象; 然后读好这个长句子，体
会树木在夏天的勃勃生机。在此过程中，还要引导学生休会一些词语在表达上的好处。如“浸”
字，可以继续结合课后第2题，在品味句子的基础上，通过播放视频、呈现图片等辅助手段，帮
助学生更直观地感受森林在浓雳中犹如仙境一般的美丽，体会“浸”字的生动之处。另外，还可
以引导学生通过“穿过”体会树木的繁茂和阳光照射树林的别样景致，通过描写颜色的词语体会
草地的美。最后，可以让学生边读边想象画面，进一步感受小兴安岭夏天的美。

第4自然侦，可以让学生先通过“苍消”体会松柏的葱郁;再说说“森林里还会有什么颜色
的树叶”，感受秋天小兴安岭层林尽染、落叶纷飞的美丽景象; 然后圈画物产，体会小兴安岭物
产的丰富。有些词语可能离学生生活较远，如“名贵药材" ，可以呈现相关药材图片，在学生有
了直观感受后，再指导有感情地朗读。

第5自然侦，要引导学生关注动物过冬时的不同表现，通过“躲、捕捉、散散步”等词语体
会黑熊、紫貂、松鼠的可爱，感受大雪覆盖下的小兴安岭蕴含的生机和动物们企盼春天快点儿到
来的心情，再带着感情朗读。

3. 梳理总结小兴安岭是“美丽的大花园”和“巨大的宝库”的原因。

在交流完第3~5 自然段的学习成果后，可以出示课文第6自然仆，引导学生结合课文内容，
借助板书，从美丽的景色和丰富的物产两方面总结梳理“为什么说小兴安岭“是一座美丽的大花
园，也是一座巨大的宝库"”这一核心问题，进一步感受小兴安岭美丽、富饶的特点，体会作者
对小兴安岭的喜爱之情。

三、有感情地朗读，表达对小兴安岭的热爱

有感情地朗读要贯穿本课的始终，重点是引导学生通过朗读表现出事物的特点，表达出对小
兴安岭的热爱。有两个方面需要注意: 一方面，要重视长句子朗读的指导。本文的长句子很多，
有感情地朗读可以分步进行，首先帮助学生理解句子的意思，找到适合停顿的地方，不读破句;
再通过配乐、想象画面等方法，帮助学生人情人境地朗读。另一方面，要用多种方法指导。“山
上的积雪融化了……:”等句子; 可以重点指导学生读好节奏;“小鹿在溪边散步……”等句子，
可以让学生聚焦同一事物的不同特点比较着读; 描写“阳光穿过浓雾腿到草地上”等画面的句

| 第六单元 | 157

子，可以出示图片或视频，图文对照激发学生朗读的情感。此外，还可以结合学生的朗读表现，
进行即时性评价。

四、实践运用，介绍小兴安岭独特的美

课后第3题可以在学完整简课文之后进行指导，将这一语言实中活动转化为具体的表达情
境，如，让学生当一回小兴安岭的导游，从春、夏、秋、冬4个季节中选择最喜欢的季节推荐给
游客。先让学生说说最喜欢小兴安岭的哪个季节、这个季节有什么特点，确定好想去旅游的季
节。再让学生结合课文内容和自己的阅读感受，说说推荐这个季节去旅游的理由，尽可能用上学
习课文时积累的词语，如“葱敬范范、严严实实、苍轩、名贵" ，可以突出景色美丽的特点，也
可以突出物产丰富的特点，还可以把自己的阅读感受分点进行表述，只要言之有理即可。

课后的“选做"，可以设计成拓展型任务，引导学有余力的学生去完成。让学生先回忆“家
乡最美的是什么季节”，再交流“最美的季节里有哪些景物特别吸引人"”，然后说一说“这些景
物是什么样的"，接着用上积累的词语，把景物的样子写下来。写后的评价要本着激励性原则 ，
鼓励学生表达自己独特的体验与思考，激发他们热爱祖国大好河山的思想感情。

五、字词学习

1. 识字。

本课生字可以结合朗读集中指导认读，也可以放手让学生自学，在此基础上给予引导点拨。

本课容易读错的生字较多，要注意正音。如:“融、乳、梢”要读准翘舌音,“侧、宿”要读
准平舌音;“封”要读准后鼻音,“欣、浸”要读准前鼻音。

有些生字可以用加偏旁、换偏旁的方法识记，如“则一侧"“约一药"“民一眠”“欢一
欣"“消一梢”。形声字可以利用形旁表义的特点理解字义，如，结合草字头和词语“草药”理
解“药" ，结合木字旁和词语“树梢”理解“梢”。还可以在由意义相近的字构成的词中理解生
字，如，在“欣喜”中理解“欣" ，在“睡眠”中理解“眠"。

本课多音字，可以引导学生根据语境选择正确的读音:“兴”在“小兴安岭、兴旺”等词语
中读xing，在“高兴、兴高采烈”等词语中读xing ;“伟”在“宿舍”等词中读she，在“售得”
等词中读she。

2. 写字。

本课要求会写的字大多是上下和左右结构，可以归类指导。

左右结构的字，可以先引导学生利用此前的书写经验自主观察，教师再作点拨:“抽、乔”
等要注意左右部件的宽窄不同;“坛、材”等要注意笔画的穿插避让;“封”横画较多，要注意横
画的长短比例和距离，以及在田字格中的位置，避免拥挤。

上下结构的字，要提醒学生写得上面紧凑，下面舒展。如,“苍”的部件“人”穿插在“++”
里，要写得舒展，下面的紧弯钩要包在“人”的里面。

本课词语表中有些词语可以结合段落的学习进行运用。如，学习课文第3 自然段时，可以引
导学生运用“密密层层、严严实实”等词语尝试写几个句子，简单描写树林的景象。

158 | 义务教育教科书教师教学用书 ”语文 三年级上册 |

EE

部分字书写要点

3%  EFHRAREF ORES, SHAHAM. SEMD “S"” HMHESARR,
= | 3个横画要均匀分布。

软 左半部分“车”的末笔横变为提。右半部分“入”的慌多要短小一些，抠画要穿括在
“车”的提下面，护画要写得舒展有力。

左半部分“舌”要写得略扁，横画均匀分布。右半部分“外”的竖钩要写得长而有
力，与左半部分“舌”形成稳定的支撑关系。

4

小兴安岭概况
小兴安岭位于黑龙江省，是我国重要的林业基地。林地里生长着人参等珍贵药材，生活着东
AR, BREAD.

| 第六单元 | 159

19* ak, HEMRAG WAR

ARM. SURED. AOE. MEDEA iM, FA NUNIT FENG IY Se Ms
多彩。

课文共有5个自然展，结构特点鲜明，层次清晰。第1自然豚介绍了香港的地理位置和它在
世界经济文化中的重要地位，提示了全文的主要内容。第2~4 自然段分别从贸易活动、美食文
化、旅游资源3个方面，具体介绍了香港的繁华和美丽，呈现了香港的独特魅力，这是它被誉为
“璀到的明珠”的根本原因。第5 自然段指出香港的未来必将更加璀璨夺目，与开头相呼应。

课文语言准确、生动，充满了对香港的赞誉之情。如,，"举世闻名、当之无愧、名满天下 、
美不胜收”等词语，准确地写出了“东方之珠”在世界经济文化中不可蔡代的地位，字里行间充
满了自豪。再如,“像五颜六色的焰火洒落人间”“如同闪光的长河，奔流不息”等句子，形象地
描绘了“不夜城”香港的活力与魅力，语句里侈含着赞美之情。

课文的学习提示要求学生通过默读课文，找出段落中的关键语句，了解课文的主要内容，并
结合课文内容说出香港被洽为“璀璨的明珠”的原因。这一提示和间在引导学生迁移运用“借助关
键语句理解一段话的意思”这一方法展开阅读，感受香港的“璀璨"，激发学生对香港的热爱之
情和民族自豪感。

课文配有一幅插图，展现的是香港维多利亚港的夜景。太平山上的灯火星星点点，港湾里游
船的灯火璀静夺目，岸边高楼大厦的灯火辉煌耀眼，把香港这个大都会装扮得分外迷人。插图不
仅丰富了课文内容，还能帮助学生更直观地理解“绚丽多姿、流光溢形”等词语的意思，感受香
港的繁华与美丽。

1. 认识“贸、愧”等生字，读准多音字“角"。

2. 默读课文，能找出段落中的关键语句，了解课文是从贸易活动、美食文化、旅游资源等
方面来介绍香港的。

3. 能结合课文内容，说出香港被誉为“璀璨的明珠”的原因。

160 | 义务教育教科书教师教学用书 语文 三年级上册 |

教学本课前，可以指导有条件的学生通过网络搜索、阅读书逢 WROTE BM, Wem
一些关于香港的信息，如维多利亚港、"幻彩号秀江” 、粤港澳大请区，候据学习介示，本课教
学可以设计两项任务，一是迁移运用从精读课文中学到的方法，借助役落中的关键语旬，了解课
文主要写了香泄哪几方而的内容， 二是结合课文内容说出香港被崔为“璀百的明环”的原因，

一、革读课文，初步了解香港，理解难人的词语

本课教学之初，可以先组织学生交流收集的资料，聊路对香港的印象，并出示中国地图，让
学生在地图上找找香港在哪儿，了解香港的地理位置，理解“南海之滨”的意思。然后，让学生
默读课文，在不理解的地方做上记号。接着，组织学生交流不理解的词语。一些离学生生活较
远的词语，如“贸易港、幻彩咏香江、一带一路、粤港澳大湾区”，可以相册出示繁忙的港口景
象、“幻彩咏香江”视频、"共建“一带一路'”资料图、粤港澳大湾区地理位置图等图片和视频
资料，帮助学生理解。一些成语和四字词语，可以引导学生在语境中理解。如“琳琅满目”一
词，可以让学生默读课文第2 自然仆，找出描述香港市场的句子，结合句子内容理解“琳琅靖
目”是形容各种美好的东西很多。最后，聚焦课文古目中的“玲璨”一词，引导学生交流:“你
见过这样的景象吗? 当时的情形是怎样的? ”从对该词的理解人手，联系学习提示的要求，使学
生明确本课有两项学习任务，分别是“根据段落的关键语句，了解课文的主要内容”和“说出香
港被誉为“璀璨的明珠”的原因"。

二、找出段落中的关键语句，整体感知课文内容

在初读课文之后，可以引导学生带着“找出段落中的关键语句，想想课文围绕香港介绍了
哪些内容”这一任务，展开自主默读。在充分自主学习的基础上，引导学生结合前面几课的学
习经验，找出关键句，思考它们所在的自然自主要写了什么，由此发现第2~4自然段的关键句分
别是段落开头的第1句话，这3个自然段分别围绕“举世闻名的贸易港城市、美食天堂、旅游胜
地”来写。然后，结合“未来”等关键词语引导学生理解第5 自然段是对香港未来的展望,“明
ok. WMP A” VFM TA. Re, ISSERSB 1, SARBSHW24ARRZAMATT
么关系，明确第1自然段概括了第2~4 自然段的内容，第5 自然自强调了香港作为“璀璨的明珠”
的独特地位和重要性。最后，让学生用自己的话说一说课文主要写了什么，初步感受香港的繁华
与美丽。

三、结合课文内容，说出香港被洽为“璀璨的明珠”的原因

在了解课文主要内容之后，可以引导学生带着“为什么香港被誉为“璀玉的明珠` ? ”这个
问题，边读课文边画出能说明香港是“璀璨的明珠”的词句。与同桌充分交流后，再组织学生进
行集体反馈，教师作适当的点拨指导。

在交流第2 自然段内容时，可以引导学生聚焦“繁荣、举世闭名、万国市场”等关键词，理
解香港在世界贸易中举足轻重的地位。

| 第六单元 | 161

在交流第3 自然仆内容时，可以先指导学生疾画课文中写到的菜系和佳葫，然后结合“万国
市场”理解美食“一应俱全”的原因，体会作为“美食天堂”的香港所具有的多元文化。

在交流第4自然段内容时，可以让学生着重交流“如果你去香港旅游，最想去哪里游玩”，从
而体会“旅游胜地”与众不同的吸引力。此外，教师可以呈现维多利亚泄的风景图片，帮助学生
进一步感受港湾的魅力，也可以围绕“这是1997年香港回归祖国时中央政府赠送的礼物”这句话，
帮助学生了解香港回归的背景和人金紫荆雕塑的重要意义;还可以出示“幻彩咏香江”的视频资料 ，
结合描写“港湾、马路、高楼大厦”等处灯光的语句，帮助学生感受香港夜景的形殉。

在学完全文后，可以引导学生结合课文内容和板书，用自己的话说说香浩被痊为“开玉的明
珠”的原因，还可以引导学生当“香港小导游"，向别人介绍香港的美丽与繁华，在语言实践活
动中进一步感受香港的璀璨夺目，增强民族自豪感。在指名“小导游”进行介绍的时候，可以组
织其他学生根据“香港小导游”评价表进行评议。

四、自主学习生字

本课生字可以在初读课文时根据学情指导正音，再在课文朗读、学习过程中指导识记、
理解。

读音相近的两个字“政”和“赠" ，要提醒学生“政”是翘舌音,“赠”是平舌音。"幻”容
Sie, PTV IF”, ，从而读准三拼音节。

可以采用多种方法帮助学生记忆字形，理解字义。如，让学生结合竖心旁和词语“郑愧”，
理解“愧”表示愧歉的心理感受。再如，出示词语“焰火、火焰”和相应的图片，让学生联系具
体事物、结合火字旁识记“焰" 。

多音字“角"”，可以指导学生根据它在词语中的意思确定读音: 在“角色”中读ju6，在
“和牛角、角度”中读jio。

全理瑟二一一一一一

评价表样例
“香港小导游”评价表
人价内容 STEM E        评价星级
1. 能围绕一个意思介绍。

2.能用上课文中的词句，把香港被普为“纵开的明珠”的原因介绍清楚。 | ee |
3. 能自信大方地介绍，和游客有眼神的交流。                       | wee

162 | 义务教育教科书教师教学用书 语文 三年级上册 |

教学目标:

1. 认识“贸、愧”等生字，读准多音字“角"。

2. 默读课文，能找出段落中的关键语句，了解课文是从贸易话
动、美食天堂、旅游资源等方面来介绍香港的。

3. AEA AURA, TRIE HONOUR” IED,

教学准备:
布置学生课前收集有关香泄的资料。

教学过程:

一、朗读课文，借助相关资料初步了解香港，理解词语

1. 谈话导入:在本单元的学习中，我们跟随课文饱览了祖国大
好河山，感受了祖国之美 ( 出示中国地图 )。我们欣赏了南海富侥
的西沙群岛，南国的海滨小城，还有东北美丽的小兴安岭。这节课，
我们要去的地方也是一座我国的海滨城市一一香港。

2. 借助资料和地图，初步了解香港。

(1) 提问: 收集了资料后，你对香港有什么了解?

组织学生交流。让学生找找香港在中国地图上的位置。

(2 ) 板书课文题目，齐读。

3. 提出学习要求: 自由朗读课文，读准生字，读通句子，在不
理解的地方做上记号。

(1) 生字正音。

GD先指名读，教师相机正音，再小组读、齐读词语。

@指导学生读准多音字“角"，理解“角”在“角色、主角”等
词语中读ju6，在“和牛角、角度”等词语中读jiuo。

(2 ) 组织学生交流不理解的地方，指导理解难词。

@D出示“幻彩咏香江”视频、“共建“一带一路'”资料图、粤
港澳大湾区地理位置图等资料，帮助学生理解“幻彩咏香江、一带
一路、粤港澳大湾区”等词语。

@让学生说说自己对“于璨”的理解，引导交流: 你见过这样
的景象吗? 当时的情形是怎样的?相机出示课文插图，帮助学生理
解“璀璨”就是特别闪亮、想眼，非常美丽的意思。

Qi AF 1 ABE, SIF: 默读第 1 AB, UPR RT “HERR”
又有了什么理解。

充分关注学生的
认知经验和起点，借
助生活经验和中国地
图，让学生初步了解禁
港，并补充资村帮助
学生理解难懂的词语-

| 第六单元 | 163

二、找出段落中的关键语句，整体感知课文

1. 提出学习要求，默读课文，找出段落中的关键语句，再想想
课文围绕香港介绍了哪些内容。

2, 组织学生交流圈画的关键语句，并说明理由。

(1) 预设一: 第2自然自第1各“香港有着繁荣的贸易活动，是
一座举世间名的贸易港城市"。

先联系这个自然和中的“做生意"，指导再解“贸易”就是指商
业活动，再出示繁忙的港口最象的视频，指导理解“贸易泄”。

追问，你为什么认为第 1名话是股落的关键语句?引导学生彩焦
“商人来自世界各地、商品应有尽有、万国市场”等内容说理由。

(2 ) BRS: 第3自然恨第1名“人们爱把香港称作 “JRA”.

引导学生联系课文内容，简单说说这句话是第3 自然股关键句的
理由。

(3 ) 预设三第4自然展第1句 “香港还是一个旅游胜地"。

3. 出示语文园地“梳理与交流”内容，小结，找到段落的关键
语句，能帮助我们更好地理解一段话的意思。

4, 提问: 课文的第1、5 自然展写了什么内容?

根据学生的交流发言，教师相机引导 第1 自然展写了香港的地
理位置和它在世界经济文化中的重要地位，第5 ARS TRE
港会发展得越来越好。

5. 提问: 课文的第1、5 自然人和第2-4自然役有什么关系?

(1) BR; 第1自然仙概括了第2~4自然代的内容。

(2) 预设二: 第5自然纂进一步强调了香港的独特地位和重要
性,呼应了题目。

6. 布置任务， 用自己的话说说课文围绕香港介绍了哪些内容。

三、结合课文内容，说出香港被痊为“璀璨的明珠”的原因

1. 出示学习提示，提问: 为什么香港被誉为“璀璨的明珠"? 请
同学们再去读读课文，画一画让你感受到香港是“璀璨的明珠”的
词句。

2. 组织学生交流分享学习成果，教师相机进行指导。

(1) 交流第2自然侦，了解香港在世界经济中的重要地位。

@D让学生聚焦“繁荣、举世闻名”等词语，体会香港贸易的发
达和国际影响力。

@引导: 结合课文内容，用自己的话说说对“万国市场”的
理解。

(2) 交流第3自然侦，了解香港为什么会是一个“美食天堂"。

164 | 义务教育教科书教师教学用书 语文 三年级上册 |

DA: 课文里写到了哪些菜系和美食? 相机引导学生更解香
港汇聚了不同国家、地区的美食，种类繁多，风味各异。

@追问: 你如果到了香港，想去享受哪些美食”相机指导学生
wae “AEA. ES”.

@@引导: 结合上文中的“万国市场”等内容，说说香港美食
“一应俱全”的原因。

(3 ) 交流第4自然月，了解为什么说香港是个旅游性地。

Mie): 围绕“香港还是一个旅游胜地”，课文写了哪些内容?

@追问: 如果你到香港旅游，最想去哪里游玩? 组织学生交流，
教师相机点拨。

3. 让学生结合课文内容，用自己的话说说香港被誉为“于璨的
明珠”的原因。

4. BH: 香港不仅是举世闻名的贸易港，还是美食天堂和旅游
胜地，是祖国一颗璀璨无比的明珠。未来的香港，也一定会发展得
越来越好。齐读第5 ARE.

让学生通过想象，
设身处地地感受香洪
的魅力，更深入地理

解课文题目-

(蒋俊雅”浙江省嘉兴市南湖区东北师范大学南湖实验教育集团 )

| 第六单元 |

165

习作”这儿真美

本单元习作与课文联系紧密，要求学生在仔细观察身边美景的基础上，运用从课文中学到的
方法，围绕一个意思用一段话把自己眼中的美景写清楚。

教材第 1部分，首先以“花园、果园，田野、小河”等常见的事物唤醒学生对周围美景的记
忆，激起学生仔细观察周围美景的愿望也为“写什么”开拓了思路，提供了自由选择的空间
再以“让我们把身边的美景介绍给别人吧”激发学生用文字记录美景的动机，明确交代了本次习
作的任务。

教材第2部分提出了本次习作的要求。一是提示学生习作之前要仔细观察，准备素材。这是
对第5单元习作学习的进一步巩固和落实。二是要求学生习作时试着运用从课文中学到的方法，
围绕一个意思写一段话。教材提供了3个例子，都是围绕一个意思写的。第1个例子用“……真
美……”的句式直接表达了自己对小花园的喜爱; 第2个例子把果园比作图画，点明果园景色的
特点; 第3个例子写的是自己的体会和感受，间接表现了池塘的美。教材插图景色美丽、元素丰
富: 远处群山连绵、村舍集聚、田野广亦，近处有一户农家，门前小河流过、小路蚁是，屋旁的
果园里挂满了红通通的果实，一名农夫正忙着采摘，背上的第乱早已满满当当。这幅插图既可以
作为指导学生如何进行实地观察的材料，也可以作为以第2个例子进行习作指导的凭借。

教材第3部分对写后的修改和交流提出了具体建议。写好后自读习作，修改句子中不通顺和
意思不清楚的地方，与第4、5单元的习作后试着用学过的修改符号修改习作、修改错别字和不
通顺的语句等要求一脉相承，进一步培养学生自改习作的意识，提高学生发现、改正句子中明显
错误和运用修改符号的能力。把习作读给同学听，分享各自描写的美景，是让学生通过交流体会
习作的成就感和愉悦感。

教材还要求学生习作时尽量运用阅读中积累的描写景物的词语，以“盛开、翌绿”等12个
词语为例，辅以泡泡“可以用上这学期新学的词语”进行提示，虽在培养学生习作时自主运用已
积累词语的意识，也为学生描写景物提供了必要的语言材料。这一编排照应《海滨小城》课后第
3题、《美丽的小兴安岭》课后第2题对好词佳句的鉴赏、积累，贯彻了从阅读积累到写作运用的
思路。

1. 能仔细观察一处景物，围绕一个意思用一段话写下来。

166 | 义务教育教科书教师教学用书 ”语文 三年级上册 |

2. 能主动运用平时积累的描写景物的词语进行书而表达。乐于和同伴分享观察到的美景
3. 能自主修改句子中不通顺和意恩不清楚的地方，

开始教学本单元时，可以结合习作要求提前布置观察任务。习作时，可以指导学生依托教材
例子或“小练笔”成果打开甩路，借助记录表、课文典型段落等完成习作。习作后，可以组织学
生交流、分享习作的乐趣。

一、提前布置观察任务，积累习作素材

本次习作“写什么”的选择空间很大，只要是学生认为美丽的地方都可以写。本单元课文教
学时，在学生感受了祖国山河的美丽之后，就可以引导他们找找、说说身边的美景，并开始前期
观察，为习作积累素材。

为了让每个学生都有内容可写，教师可以设计观察记录表，把观察任务分解到每一篇课文的
学习过程中。如: 在学完《富饶的西沙群岛》后，可以组织学生开展“这儿真美”的找美景活
动，进行实地观察，并用想到的词语或一句话记录下观察的结果;在学完《海滨小城》后，可以
组织学生对前期观察到的美景进行交流，运用教材中提供的或自己积累的词语，对景物进行简单
描述;在学完《美丽的小兴安岭》 后，可以把关注同一类美景的学生分成小组，相互交流对景物
的观察所得，完善自己的观察记录; 在学完《香港，璀璨的明珠》后，可以让学生借助观察记
录，尝试围绕一个意思用一段话把观察所得讲给同学听。

二、依托教材的例子和“小练笔”打开习作思路

进行习作指导时，可以创设展示“身边的美景"、为美景图片配文字等具有挑战性的任务，
把学生带人习作情境，激发学生的表达兴趣。

可以让学生先读一读教材中提供的3个例子，明白这几个例子都在表达美，并发现它们表达
方式的不同之处，相机提示学生在习作的时候要有意识地运用不同的表达方式。再让学生自由
交流“花园里美丽的景物有哪些，是什么样的“村里的果园有哪些颜色，你看了以后有什么感
受"“池塘边最吸引你的景物是什么样的”等问题，打开思路。也可以引导学生回顾本单元“小
练笔”时描写的景物，再交流身边还有哪些地方有类似的美丽景色，进一步打开思路。还可以引
导学生读一读教材中列出的词语，说一说在哪个地方看见过词语描绘的美景，那处美景中还有什
么景物，是什么样子的，并交流一下自己积累的词语，以及本次习作可以用上哪些词语。

三、借助课文典型段落指导写法

本单元语文园地的“梳理与交流" ，可以在习作指导之前进行教学，引导学生回顾课文中典
型段落的写法，如《富伐的西沙群岛》第5自然和俱,《海滨小城》第5、6 PRB, CANE, HEBRAD
明珠》第2~4自然人月，作为学生习作模仿的范例，并把杭理出来的成果以“习作小贴士”的形式

| 第六单元 | 167

提供给学生。

也可以让学生将“小练笔”成果与课文典型段落进行比较，进一步学习“围绕一个意思写”

的方法，为习作提供帮助。

四、交流展示习作，分享发现美景的快乐

三年级起步阶段的习作，要鼓励学生主动交流、展示，树立自信。

讲评时可以创设“身边的美景”的交流展示情境，激发学生自主交流习作的兴趣。先让学生
读一读自己的习作，把发现的错别字改正确，把不通顺的句子改通顺，把意思不清楚的地方改清
楚; 再组织学生把自己的习作读给同伴听，分享自己发现的美景，并让同伴图画出习作中写得好
的句子和用得好的词语;然后组织学生进行全班展示交流，可以从“有没有围绕一个意思写、是
否用上了积累的词语、是否检查并改正了句子中不通顺和意思不清楚的地方”这3方面进行适当

点评。

针对学生习作中出现的问题，如写错别字、运用积累的词语的意识不强、句子写得不通顺、
没写清楚景物的样子，可以再次引入课文中的典型段落、习作前交流的词语等，指导学生自
主修改。

习作修改后，可以组织全班同学开展“身边美景分享会、美图美文展”等趣味活动。如果有
条件，教师可以给学生的习作配上相应的美景图片，制作成合集展示，让学生进一步体验习作
的快乐和成就感。

168 | 义务教育教科书教师教学用书 ”语文 三年级上册 |

语文园地

Da

本单元语文园地安排了3个板块的内容。

“梳理与交流”引导学生回顾阅读过的课文，杭理交流一段话中关键语句可能的位置及关键
语句的作用，和旨在加深学生对“借助关键语句理解一段话的意思”这一语文要素的认识，发展
阅读能力。教材以学习伙伴讨论的形式，围绕“什么样的句子是关键语句"“关键语句可能的位
置"“关键语句的作用”和“在习作中运用这种构段方式”这4方面进行了交流。其中,第4方面
重在引导学生从阅读中学习表达，呼应了本单元习作方面的语文要素。

“词句段运用”安排了3项内容。第1题呈现了几个“得”后带补语的例子，要求学生先想象
句子描写的情形，再照样子写句子，间在让学生通过丰富的感性认识形成语感，今后能够自然区
分“的、地、得”的不同用法，并正确使用。第2题呈现了两组ABB式的词语，第1组与动作、
状态有关，第2组与环境有关，让学生通过词语想象画面，并选择词语写句子，旨在引导学生感
知ABB式词语的构词特点，归类学习，唤起学生的生活经验，理解和运用词语。第3题要求学
生用给出的3个句子作为开头说一段话，引导学生围绕一个意思表达，提高表达的条理性，巩固
本单元的学习重点。

“HAAR” 安排了唐代诗人李白的七言绝句《早发白帝城》，供学生朗读、背诵。诗人用
猿声山影来衬托行舟的轻快，把在流放途中遇歼后愉快的心情和江山的壮丽多姿、顺水行舟的畅
快融为一体，给读者留下了无限的想象空间。此诗写景抒情，呼应了本单元的主题。

一人有ES
1. 能与同学交流关键语句在一段话中可能的位置及其作用。
2. 能体会“得”的用法并仿写句子。
3. 能说出由“人懒洋洋、静悄悄”等词语想象到的画面， 并选择一两个词语写句子。

4. 能围绕给出的关键语句说一段话。
5. BABE. With (FRA).

| 第六单元 | 169

未次语文园地可以根据教材转点和学情，有意识地联系单元其他相关内容进行想理和回顾。
如: 未单元“借助关键语句理解一段话的意思”这一学习重点，可以在指导“杭更与交流”时与
“词句航运用”第3题整合，可以将“词柯段运用”与习作“这儿真美”整合，丰富把景物样子
写清楚的方法，也可以将“词句段运用”第1题与《富氏的西沙样岛》"小练笔”避合。

ease

1. 引导学生回顾关键语句的学习经验。先出示课文中围绕关键语句来写的典型段落，如
《宣饶的西沙群岛》第5自然展《海滨小城》第5、6 自然及，组织学生交流自己是怎样借助关键
语句理解段落意思的、再引导学生发现这几个关键语句的位置都在段首。

2. 教师出示关键语句分别在段首、段中和段尾的3个自然仆，让学生说说段意，再交流自己
的发现，认识到段落的关键语句可能在一段话的不同位置。

3. 让学生阅读教材中学习伙伴的话，与自己的学习收获进行对照，树立主动使用这种表达
方式的意识。教师可以结合“词柯段运用”第3题，引导学生运用这种表达方式。

99999

第1题

1. 引导学生朗读教材中的句子，注意加点的“得"。再让学生说一说前面4句话分别描写了什
么样的情形，理解句子表达的意思，体会“得”后面的词语对前面词语起到的补充说明的作用。

2. 让学生尝试蔡换前4个句子“得”后的内容。如，针对第1个句子，引导学生想想在哪里
看到过各种各样的鱼很多的情况，思考“还可以说各种各样的鱼多得怎么样" 。学生可能会给出
“各种各样的鱼多得池塘都要装不下了"“各种各样的鱼多得像天上的星星，密密麻麻”等说法。
这个过程重在让学生通过替换内容，初步感知“得”后的内容都是在补充说明“鱼多”的情况。

3. 引导学生联系生活实际，把第5个句子补充完整。如:

BR ( 直流汗 / 直不起腰了 )。

再出示一系列半开放的句子，让学生补充完整。如;

(  ) 黑得人                  )

(+) £4 (                  )

(  ) 高兴得(                 )

4. 引导学生把第6个全开放的句子补充完整，鼓励学生写得越丰富越好。如果学生的思维仅
限于描述人，教师可以鼓励学生写一写植物、动物等其他事物。如;

(这种水果甜) (MBH).

170 | 义务教育教科书教师教学用书 语文 三年级上册 |

(苍儿红 ) 得【好像洪烧的火冶 )。
(FR) 得(像一道闪电 )。
只要学生补充的句子符合情再，教师都应给予正而评价。

第2题

1. 让学生自读词滞，把词语读正确，注意提醒“粘”是得知音，“灿、哄”是一声。

2. 指导学生理解词义。与动作、状态有关的一组词语，可以通过动作表演来理解。与环境
有关的一组词语，可以联系生活经验来理解。

3. 组织学生交流“看到这些词滞，你想到了什么样的画面"，引导学生在描述画面的过程中
尝试运用词语。学生交流时，教师重点关注词语的运用是否符合生活实际。在充分交流的基础
上，数师可以提供一些情境，如“下课后教室空小水的，而操场上闲哄哄的"，让学生选择一两
个词语，用一两句话把想到的画面写下来。

4, 还可以引导学生关注语言形式，说说还知道哪些ABB式的词语，如，描写神态的“笑呵
呵、喜滋滋、气呼呼"，描写环境的“光秃秃、阴沉沉" ，描写颜色的“绿油油"。

第3题

1. 让学生自读，读懂教材中给出的3个开头句子的意思。

2. 引导学生思考:“看到这3个句子，你想到了什么? 眼前仿佛看到了什么? ”在此基础上，
引导学生交流:“描述这个画面，你会怎么说? ”如: 从人的数量、声音的嘲杂等方面来表达“人
AS"; 从在夏夜里最喜欢干的事情、听的声音、看的景色等方面来表达“喜欢" ;从阅览室里同
学们的神态、动作、声音等方面来表达“静悄悄" 。

3. 组织学生交流积累的描写“人多、喜欢、静悄悄”的词语，再运用这些词语和第2题给出
的词语，围绕关键句尝试自己练说。

4. 指导学生从“有没有围绕关键句来说”的角度交流互评。教师也可以根据出现的问题进
行点评。

5. 还可以让学有余力的学生自己给出开头的句子，围绕这个句子说一段话; 或者让一名学
生给出开头的句子，其他学生围绕这个句子说一段话。

B) ® A) ®)

1. 让学生自读十诗《早发白帝城》，读准多音字“还"，读通诗句。

2. 引导学生说说古诗主要写了什么。可以提示:“辞”是“告别”的意思;“白帝城”在现
在的重庆奉节,“江陵”在现在的湖北莉州，它们都在长江沿岸; “还”是“回”的意思。

3. 引导学生尝试想象诗句措绘的画面。重点指导; “彩云间”写出了白帝城的高;“千里"
与“一日”对比，写出了小舟速度快和诗人心情从悦;“狼声啼不住”和“已过万重山”也写出
了为行速度之快和诗人内心的畅快。

4. 指导学生朗读十许，党试污出从倍的心情，反复妆读后背订古诗。

| 第六单元 | 171

-一一一一一一    Bah    -一一一

本单元以“珍爱自然”为主题，传递了保护自然、与自然和谐相处的理念。单元页的人文导
语引导学生留心发现大自然蝎给我们的珍贵礼物，主题句激发学生探索自然的兴趣，鼓励学生主
动去发现生命之美，配合绿叶上演动着曲莹露珠、炊发勃勃生机的插图，构建了一草一木缘鲜活
的美好的自然情境，让学生满怀期待地进入单元学习，开启美妙的自然之旅。教材编排了《古
诗三首》(《记柴》《望天门山》《饮湖上初晴后雨》)、《大自然的声音》《读不完的大书》3简课
文，语言各具特色，昔含着人与自然和谐相处的美好情感。人古诗三首》以不同视角描绘了蕴含
在山水之间的丰富而多样的美;《大自然的声音》通过对自然界各种声音的生动描写，表现了大
自然声音的美妙;《读不完的大书》呈现了从大自然中感受到的“无尽的乐趣”。此外，语文园
地“词句段运用”和“日积月累”分别描绘了月夜小桥和荷塘少女采莲的优美情境，使“珍爱自
然”的主题贯穿始终。

本单元阅读方面的语文要素是“感受课文生动的语言，积累喜欢的语句"，这是在本册第 1
单元“关注有新鲜感的词语和句子”基础上的提升。课后题从多个角度帮助学生体会生动的语
言:《古诗三首》引导学生在想象诗情画意的同时初步感受生动的语言;《大自然的声音》引导学
生联系生活体会描写声音的词语的生动;《读不完的大书》引导学生聚焦描写“好玩的东西”的
语句，体会课文生动的语言。语文园地“杭理与交流”引导学生回顾摘抄的经验，杭理总结摘抄
的基本方法，主动积累喜欢的语句。本单元循序渐进地安排实践活动，融合朗读、背诵、摘抄
等，引导学生从不同角度感受、积累语言，环环相扣，层层递进。

本单元习作方面的语文要素是“留心生活，把自己的想法记录下来"，虽在引导学生将视角
从观察身边的自然世界转向更广阔的生活空间，关注社会生活，积极表达自己的想法。不同于之
前写人、写事的内容，本次习作更侧重写生活中关注到的问题和自己的想法，以更好地指导学生
的生活实践。本单元口语交际引导学生留心“身边的“小事"”并交流看法，为习作学习作了一
定的铺垫。

本单元教学需要注意一些问题。

第一，要依托课后题，引导学生通过想象诗中描绘的景色、关注描写声音的词语、感受动植
物的“好玩”等，体会课文生动的语言，边学习边交流、小结。不要刻意讲授修辞知识，以免增
加学习负担，限制学生个性化的阅读感受。

第二，教师应结合课文特点对“摘抄什么、怎么摘抄”作出循序渐进的整体设计，尤其要对
学生从词、短语到句子的摘抄过程给予一定的指导，以帮助学生提高学习效率，形成扎实的摘抄
能力。

172 | 义务教育教科书教师教学用书 语文 三年级上册 |

一 Se RS En aS

第三，在教学本单元的口语交际和习作时，要注意将表达与生活贤密联系，在表达前，可以
引导学生将观察视角由自然转向生活;在表达时，应鼓励学生结合所见所闻发现问是并大胆发表
真实想法，在展开教学评价时，除了关注表达清楚与否，还要创设多种诊季鼓励学和将成果运用
于生活，从而感受口语交际和习作的实用意义，逐步养成关心社会、积极表达是法的态度。

一一一  BU Ee FOUR AY HE

.认识30个生字，读准2个多音字，会写42个字，
会写38个词语。

, 能体会课文生动的语言，摘抄自己喜欢的句子，梳
理、交流摘抄的基本方法。

. 有感情地朗读课文，能说出从课文中感受到的大自

然的乐趣，想象古诗描绘的景色。

. 能简单描述身边人们的行为并清楚地表达自己的看
法，能汇总小组意见并尽量反映每个人的想法。

. 能留心观察生活中的问题并清楚地记录下来，发表
自己对此的想法。

| 第七单元 | 173

20 省诗立首

本课由3首古诗组成，分别是唐代主维的《鹿柴》、唐代李白的《望天门山》和宋代苏轼的
《饮湖上初晴后雨》 描绘了密林幽境、长江奔流、西湖晴雨等独具特色的自然美景，蕴含着丰
厚的文化气息。

《鹿柴》描绘了鹿柴附近山深林密的幽静景色，演染出一种清冷空寂的意境。前两句诗从
“空”字着眼，"空山”是空寂静景,“人语响”是空谷传音，动静相衬，突出山林的幽静。后两
铝诗描绘了一幅傍晚的阳光照进幽深的树林里、又重新喘照在青苦上的动态画面，营造出静畜
清费的氛围。

《望天门山》描绘了波澜壮阔的长江从天门山中间奔流东去的雄奇景色。全诗在“望”字统
领下展开，天门山的山形和长江的水色融为一体，壮丽的景象得到充分展现。“天门中断楚江开”
的大意是: 浩荡的长江把天门山从中一分为二。*恬水东流至此回”的大意是: 奔涌的长江水经
过天门山时形成回旋的水流。其中“回”是“回旋，回转”的意思，突出了山势险峻和水流汕
急;“此”是指天门山。诗歌后两句的大意是: 两岸高息的青山隔着长江相峙而立，一叶孤舟从
日边而来。天门山好像在张开双臂欢迎从日边而来的孤帆，富有情趣。

《饮湖上初晴后雨》写于苏轼任杭州通判期间，描绘了西湖在不同天气下呈现的不同风姿。
前两句诗写景，大意是: HRM, HMB, BOOM; MAM, Bae, Ha
若现。这两句诗写出了不同天气下西湖的景色。“激洒、空蒙”这两个词都是得韵词，增强了诗
歌语言的音乐性。“晴方好、雨亦奇”写出了诗人对西湖不同美景的赞叹。后两句与前两句照应，
用绝色美人比喻西湖,“总相宜”以西施不管怎么打扮都是美的来写西湖景色的美不胜收，不仅
赋予西湖之美以生命，而且新奇别致，情味售永。在作者的眼里，西湖就像西施一样，无论是淡
雅妆饰，还是盛装打扮，不管是畏是雨，都神韵独特。

本课安排了两道课后题。第1题旨在引导学生通过有感情地朗读感受古诗的韵味，熟读成育
并默写。第2题引导学生用借助注释等方法理解诗句的大意，想象诗中描绘的景色之美，并用自
己的话讲述，初步感受古诗中语言的生动优美。

课文配有一幅插图，较好地渲染了古诗的意境，能引发读者的想象。

174 | 义务教育教科书教师教学用书 ”语文 三年级上册 |

1. 认识“返、苦”等生字，读准多音字“抹"，会写“返、望”等字。
2. 有感情地朗读课文。背诵课文。默写《捍天门山》，
3. 能用自己的话说出诗句的意思，想象诗中描绘的景色。

本课教学，可以先让学生读准字音、读通诗句， 再引导学生通过借助注释、联系上下文 tt
字典等方式理解诗句，想象诗句描绘的景色，感受生动优美的语言;最后有感情地朗读.背诵。

一、将朗读贯穿于古诗教学的整个过程

《鹿柴》是五言诗,《望天门山》和《饮湖上初哺后雨》是七言许，诗句中的停顿处都比较清
晰。可以让学生先自读，读准字音，然后个人展示读，教师纠正停顿错误的地方; 也可以教师范
读，让学生一边感悟一边模仿朗读，初步感受古诗的韵味。在理解诗意的过程中，教师可以通过
多种形式进行朗读指导，如个别读、小组比赛读、男女生比赛读; 也可以用手势提示诗句朗读的
节奏起伏，引导学生人情人境地朗读，整体感受古诗的韵味。在学生理解诗意后，可以配上优美
的音乐，帮助学生进和人画面，尝试带着感情自主朗读古诗。

二、理解诗意，想象诗句描写的画面

1. 运用多种教学手段，帮助学生理解诗意。

大部分学生对3首古诗所描绘的美景并不熟悉，教师要在学生了解诗歌大意之后，借助关键
字词或者利用图片资料引导学生理解诗句的意思。如: 教学《鹿柴》时，可以让学生围绕“空
山”和“但”交流诗意，初步感受动静相守的妙处，还可以呈现阳光照进密林深处的视频，引导
学生体会山林的幽静; 教学“天门中断楚江开”时，可以让学生围绕“断”和“开”交流读后的
体会，感受天门山的雄奇和长江水的奔腾不息，再辅以图片，丰富学生对诗句的理解，引导学生
读出天门山和长江水的气势;在教学《人饮湖上初晴后雨》时，可以围绕诗句提供一些西湖美景的
图片帮助学生理解和想象，进而通过朗读来表现西湖之美。

2. 引导学生想象，丰富对诗中美景的感受。

在理解诗意的基础上，可以结合课后第2题，引导学生展开想象，充分感受诗句中描绘的美
景。教学《鹿柴》时，可以调动生活经验，让学生想象自己置身于空山中，听到了什么、看到了
什么，可以聚焦课后第2题中的语句，引导学生想象“返景”昭在“青若” 上，日光绥组流动，
明暗变幻的画面，体会山林的幽静，初步感受诗句的生动。教学《望天门山》时，可以引导学生
想象“两岸青山相对出，孤帆一片日边来”的动态景象，从而感受天门山美景的壮丽和蕴含在诗
句中的气势。教学《饮湖上初晴后雨》时，可以引导学生聚焦“水光激河”和“山色空昆"，结

| 第七单元 | 175

合注释想象西湖晴天波光闪闪的景色和雨天山色迷绽的景色，交流西湖在不同天气中或明丽生动
或隐约膀胱的独特风姿，通过朗读体会“晴方好”和“两亦奇”的独特感受。用多种方式引导学
生和人情和境地想象，既能帮助学生理解诗句意思，也人能帮助学生有感情地朗读。因此，在学生想
象的基础上，教师要及时进行朗读指导。

=. Wi, RS

AUR 3 TT BT VALLE: EI AO ER EDIE, PAG. Sb, BOAT As “GBS
照青若、水势浩荡经过天门山、雨中的西湖”等图片，帮助学生背诵相关诗句;也可以组织开展
诗歌朗诵会，引导学生进行积累性的展示， 还可以设置一定的情境，如“在春天的西湖边漫步，
WEAR AEM. ，"，让学生填上合适的诗句，帮助学生进行运用性的积累。

默写《望天门山》要在学生背诵的基础上进行。可以先进行诗句填空式默写，或者看图片默
写诗句，再进行整首诗默写。教师要注意提醒学生回顾第2单元古诗书写的格式: 第1行居中写
古诗题目; 第2行居中写朝代和诗人的名字; 第3行开始每行写一句古诗，标点符号占一格，每
行左右两边的空格要大体一致

四、字词学习

1. 识字。

本课生字较少，且集中在第1、3首古诗中，可以总体遵循随文识字的原则。

在教学《鹿柴》时，可以结合诗句指导学生理解“返、苦”的意思; 也可以根据形声字形旁
表义的特点，提示学生走之底、草字头与“返、苦”意思的关联; 还可以出示青若的图片，帮助
学生直观理解“若”的意思。教学《人饮湖上初晴后雨》时，可以相机指导“亦、宜”: 两字发音
相似，初读时先让学生反复朗读、比较，区分声调，初读后再让学生利用注释理解“亦”表示
“也”，结合词语“适宜”理解“宜”表示“合适"。

多音字“抹”，可以让学生在词语中分辨读音: 在“淡妆浓抹、抹粉”中读m5，在“抹布”
中读ma。

2. 写字。

本课要求会写的字，可以结合书写难点归类指导。

有的字要提醒学生注意笔顺。如:“返”要先写“反”再写走之底;“断”的左半部分要先写
“kK” BSE.

有的字要重点指导易错笔画。如:“楚”可以和“定”比较，把下半部分的横钩写正确;
“亦”要提醒第4笔不要写成竖;“抹”要提醒右半部分的两横应该写得上长下短;“宜”要提醒
下半部分“且”不要多写横画。

此外，指导书写“楚、孤、饮、欲、抹”等字时，可以结合本单元语文园地“书写提示”中
“撤和捧要写得舒展”的要求，提示学生观察拔和拱在不同位置的变化，写好这两个笔画。

176 | 义务教育教科书教师教学用书 语文 三年级上册 |

“返景入深林”中的“景”应该怎么读?

“景”在古诗文中既可以读jing，又可以读ying。表示“日光”义时，读jng，如《后阳届
id) “BSBA, RMA"; 表示“影子”义时，读Ying，如《过秦论》“天下云集响应，
赢粮而景从”。

《初学记》卷一云:“日西落，光反射于东，谓之反景。” 可见，在“返景人深林”一句中，
“返景”是指傍晚的阳光,“景”取“日光”义。因此，这里的“景”读jing。

一人一

bo
NS
tt
Ht
da
ya
30h

上下部分之间紧次。上半部分注意“亡” 与“月”的穿插关系。下半部分“王”的末
笔模要平直舒展，托住上半部分。

HSS

半部分的“米”控变为点。右半部分“斤”的坚撒要穿插到左半部分的下面，坚要
，保持整个字的稳定。

fat RE

上半部分的“林”要写得扁一些，拱变为点。下半部分要舒展，横钧在模中线上，作
这人全

右半部分“瓜”的横撤和坚撤要舒展，撩要写得略直些。

左半部分“谷”的捧变为点。右半部分“欠”的横钧要短促有力，撤要穿插到左半部
分的下面。

a) Ue Ge) el be

| 第七单元 | 177

作者简介

EE (4701-761), FMI, WR AES WBA) A, RBS (今属山西 )，
唐代诗人、画家。在中国诗歌史上，他以擅长描写山水田园等自然风景著称。他的山水田园诗多
表达流连山水的闲情逸致和闲居生活中的萧散情趣，喜欢刻画宁静幽美的境界。如:《山居秋旺》
写秋日傍晚雨后的山村，极其恬静优美;《鸟鸣润》以动写静，泻染出春天月夜溪山一角的幽境。
有些山水田园诗把农家生活写得非常平和宁静，将田夫野老写成悠闲自得的隐士式的人物，表
现了他对闲适生活的喜爱。也有些山水田园诗气象萧索，幽农冷清，流露出离世绝俗的禅意。
不过，大部分山水田园诗所流露出来的感情是安恬闲静，而不是幽冷空寂。如《人竹里馆》，不
仅流露出了离尘绝世的思想情绪，还表现了诗人沉浸在寂静境界中的乐趣。再如《新哺野望》
《加川别业 》《赠裴十迪》，也流露出作者陶醉于山水田园中的愉悦、恬适心情。王维山水田园
诗所刻画的幽静之境捕捉自然之美，具有某种净化心灵的作用，千百年来，一直为人们所喜爱
和欣赏。

(选自《中国大百科全书》，中国大百科全书出版社，2009年，有改动 )

HR (1037-1101), FFM, SRIKEL, AW (SMB) A, 北宋文学家、书画家。
“唐宋八大家”之一。其诗境界开阔，或写景记游，或论诗题画，或忆人咏史，几乎无所不包;
且各体兼备，尤长于古体和七言歌行。其词是豪放词的代表，如千古名篇《念奴娇. 赤壁怀古》
苍凉悲壮，人慷慨激昂。其文自然圆畅，雄健奔放，代表作有《赤壁赋》《后赤壁赋》等。

(选自《中国大百科全书》 中国大百科全书出版福，2009年，有改动 )

《望天门山》教学片段

教学目标:

1. 会写“望、断”等字。

2. 有感情地朗读《望天门山》。背诵并默写《望天门山》。

3. 能结合注释，想象诗中描绘的景色，用自己的话说出“两岸
青山相对出，孤帆一片日边来”等诗句的意思。

教学准备:
“水势浩荡经过天门山、怕水落日孤帆”等图片。

178 | 义务教育教科书教师教学用书 语文 三年级上册 |

AFUE:

—. FAM

1. 出示诗题，齐读。

2. 组织学生交流“读了诗厌，你知道了什么"，重点理解“望"
的意思并指导书写。

=. Mi CBRL), THA

(1) 自由读诗，做到读准字音、读通诗句。

(2) ER. HARE “MB” FMR “WH” BRE
SHS. HS, Wa “MI. BIE, BROW, BH" Fi
语，引导学生反复朗读正音。

2. 读好诗句的停顿。

(1 ) 让学生尝试有节奏地朗读诗歌。

(2) 对学生朗读中出现的停顿问题进行梳理，然后范读《望天
门山》，让学生模仿，读熟古诗。

3. 了解诗歌大意。

(1) 让学生默读古诗，轿画诗中描写的景物，同桌交流，结合
TERE TAR “AM, FY”.

(2) 让学生简单说一说诗歌主要写了什么。

三、想象第1、2句诗描写的画面

1. 想象画面，理解诗句。

(1 ) 出示诗句。让学生边读诗句边想象诗句描绘的画面。

(2) 让学生借助“断、开”等字，理解“天门中断楚江开”的
意思。

@D重点理解“断、开”，体会长江水势的浩荡。

@出示“楚江”图片，引导学生交流“你看到了一条怎样的江"。

Orie FRE “AM PMB” 。

OSHS “Wir, 3”.

(3) RR “EN”, Fe “OR” AER

@D让学生通过“回" ，想象江水测涌回旋的景象，理解诗句的
意思。

Oia F774: PAE “AKAM BUA”

@@指导书写“至"。

2. 小结学法: 想象画面，理解诗句。

| 第七单元 | 179

四、想象第3、4句诗描写的画面
1. 出示第3、4句诗，让学生边读诗句边想象画面，然后交流。
2. 激疑思考: 两岸的青山怎么“出?

3. 引导学生联系生活经验讨论“当你坐车或骑车行驶在路上的                  联系生活经验，
时候，路前方的景物带给你怎样的感受”，体会诗句中“出、来”所     体会古诗所描绘的
描写的情形。                                                                                    关景。

4. 指导朗读第3、4句诗，让学生用自己的话说说诗句的意思，
体会景色之美和诗人愉悦的心情。

5. 指导书写“岸、孤"。

五、背诵、默写

1. 指导学生朗读古诗，背诵古诗。

2. 出示“水势浩荡经过天门山、恬水落日孤帆”等图片，让学
生为图片配上合适的诗句。

3. 教师投影默写纸，让学生观察每行的方格数，讨论古诗书写
的基本格式，再正确默写。

(蒋清锋 “浙江省高兴市平湖市黄姑实验学校 )

180 | 义务教育玫科书教师教学用书 语文 三年级上册 |

21 大自然的声音

-            Da

这是一篇语言优美、富有情趣的散文，以独特的视角、丰富的联想、富有韵味的语言，将
风、水、动物比作音乐家，生动描绘了他们带来的或发出的声音之美妙。

课文第 1 自然段点题，第2、3、4自然段均采用了围绕第1句话构段的方式，分别从风、水
和动物3个方面展开，结构严说。

课文用生动的语言，把人们习以为常的声音写得丰富鲜活 、妙趣横生。如: 将风、水、动物
等当作人来写, “演奏他的手风琴、喜欢玩打击乐器”等语句，使文章更加生动，充满童趣。第
2 自然段将大自然的声音比作“呢喃细语、雄伟的乐曲"，让人身临其境; 写“微风”与“和狂风”
的语句，对比鲜明，充分表现出两种风的不同特点。第3 自然仆从“小溪党党”写到“大海哗
ME” ，语势层层推进，宛如乐曲逐渐攀升，直至高潮，印证了“水，也是大自然的音乐家";“滴
滴答答、叮叮噬吃”等拟声词，生动地描莫了大自然中的各种雨声，表现了水的声音美妙多变
的特点，写出了声音的丰富性。第4 自然仆用“听听.…::.听听.……昕听.……:”的句式和“吸嘲
、嘿嘿嘿”等拟声词，带领读者倾听不同动物发出的声音，并赋予动物们快乐歌唱的美好心
，表现出大自然中动物声音的可爱。

本课安排了3道课后题，以及“选做" “阅读链接"。第 1题引导学生通过朗读产生情感共
，体会大自然声音的美妙，是本课学习的重点。第2题引导学生借助关键语句理解一段话的意
，杭理课文结构，了解课文大意。第3题引导学生关注描写声音的词语，联系生活经验展开想
，感受、积累语言。“选做”鼓励学生发挥想象，用几句话写一写生活中听到过的美妙声音，

既巩固第6单元“围绕一个意思写"的学习重点，也进一步引导学生运用积累的语言。“阅读链
接”呈现了叶圣陶的现代诗《瀑布》，生动描写了瀑布的声音和形态，描写声音的部分与课文第
3 自然段紧密关联，使学生进一步感受大自然中水声的丰富多姿，领略生动语言的魅力。

课文配有一幅插图，森林里树木播卸，小雨浙浙沥汽，树枝上的小鸟和水塘里的青蛙放声歌
唱，一个孩子背靠大树悠闲地坐在草坪上，欣赏着大自然的音乐，微风轻轻吹起他的头发，仿佛
与大自然融为一体。画面富有儿童情趣，既能帮助学生感受人与自然的和谐，又能激发学生的学
习热情。

eae mt

1. 认识“妙、奏”等生字，读准多音字“呢"，会写“妙、奏”等字，会写“大自然、美

| 第七单元 | 181

妙”等词语。

2、有感情地朗读课文，体会大自然声音的美妙。人背诵第2、3 自然段。

3, 能找到第2、3、4 自然段的关键名并填写在图表中，借助图表说出课文写了大自然的哪些
声音。

4. 能联系生活经验，体会课文中描写声音的词语的生动。

本课教学，可以让学生先围绕课后第2题自主学习，了解课文主要内容，再联系生活、展开
想象，有感情地朗读课文，体会大自然声音的美妙，感受课文语言的生动，并积累喜欢的语句。
还可以引导学有余力的学生结合课后“选做”，运用积累的词句，尝试围绕一种听到过的声音写
刀句话。

一、借助关键语句，初步了解课文内容

1. 初读课文题目，唤醒生活经验。

教学之初，可以让学生读课文题目，简单交流自己在生活中都听到过哪些大自然的声音。也
可以播放音频，让学生听一听是什么声音，尝试用词语描绘自己听到的声音，如又隆隆的雷声、
泉水的叮吃声、小猫的嘲噶声。要通过交流唤起学生的生活经验，为理解课文内容、触发情感共
鸣作铺垫。

2. 借助图表，初步了解课文内容。

在学习了本册《秋天的雨》《富侥的西沙群岛《香港，璀璨的明珠》等课文后，学生对围绕
一个意思写的段落已有初步的了解大意的能力。在此基础上，可以结合课后第2题，引导学生发
现第2、3、4自然段都是围绕该段第 1句话写的，再模仿样例，将每个自然段的关键句填写在图
表中。然后，让学生借助图表说说课文写了哪几种大自然的声音，自主完成对课文大意的梳理。

教师也可以设计“找找大自然中的音乐家，比比谁的音乐最美妙”的学习活动，引导学生借
助课后第2题的图表填写“音乐家档案”。还可以让自学能力强的学生把初读时党得写得最美妙
的声音摘抄在图表下方的空白处，将词语积累与初读感受结合起来。

二、聚焦生动的语言，体会大自然声音的美妙

1. 有感情地朗读课文，体会大自然声音的美妙。

在初步了解课文内容后，教师可以借助展现自然之美的图画、视频等营造意境，让学生带着
“这些音乐家、歌手的乐曲到底有多美妙”的问题细读课文，关注文中生动的描写。

在此基础上，教师可以采用多种形式指导学生有感情地朗读，感受语言的韵味，深入体会大
自然声音的美妙。

第2自然豚，可以引导学生发现: 围绕第1句话，作者先写了风“翻动树叶”的独特“演奏
方式” ，再写了微风和狂风的美妙声音。要着重引导学生朗读体会“微风拂过”的温柔与“狂风

182 | 义务教育教科书教师教学用书 语文 三年级上册 |

吹起”的雄伟，并通过男女生对读的方式进一步感受两种风的不同牧点

第3 自然侦，可以让学生迁移第2 自然段的学法，想想作者围绕关键句写了哪些内春，音令
理出小雨滴敲页打打开启音乐会、小两滴落到树林里和房子上发出不同的声音 ，小而痛无竖成河
海唱起大合唱3个层次。"滴滴答答……”这句，可以师生合作朗读，指名学生便拟“油和痪等答，
叮叮哆吃”的雨声，教师读“所有的树林………”，让学生感受“音乐会”的热益;“当少而痪汇
聚起来……”这句，可以从单个学生读到全班接读，语势从活泼逐步到维壮有力，让学生通过整
体朗读感受水声的美妙，理解“水，也是大自然的音乐家”的意思。

第4自然月，可以引导学生迁移第2、3 自然段的学法，先想想这段话围绕第1句话写了哪些
“动物歌手" ，再借助课文中的拟声词和生活经验，模仿各种动物的声音，然后想象这些动物可
爱的样子，用轻快的语调朗读。

2. 关注描写声音的词语，感受语言的生动。

在教学中，要结合课后第3题，引导学生关注课文中描写声音的词语，联系生活经验想象这
些声音，感受课文语言的生动。

可以在教学第2 自然段时渗透方法，进行必要的指导，结合课后第3题列出的描写风声的词
语“轻轻柔柔的呢喃细语、梭伟的乐曲、充满力量的声音”，; 让学生说说“你在哪里听到过这翌
的风声，这样的风声带给你怎样的感觉"。如，清晨公园里的微风是“轻轻柔柔的呢喃细语”,夏
天下暴雨前的狂风是“雄伟的乐曲、充满力量的声音"，一些电影里也有狂风大作的场景。学生
说完后，教师可以进一步激发学生想象。如:“听，风在对谁说话? 他在说些什么?” ”此后,让
学生带着想象再次有感情地朗读。教师要通过各种手段，让学生体会到: 这些描写声音的词语，
使大自然的声音变得形象可感，既贴切地表现了不同风声的特点，又让风声有了感情和个性。

体会了描写风声的词语后，教师可以小结学法: 先联系生活经验，想象这些词语所描述的场
景，体会这些场景的特点，再带着自己的体会有感情地朗读。之后，让学生运用上述方法，自主
学习第3、4自然仆，小组合作交流对生动语言的体会，教师相机指导。

第3自然侦，可以引导学生关注“滴滴答答、叮叮吃吃”等拟声词，通过“热闹的音乐会、
轻快的山中小曲、波澜壮阔的海洋大合唱”等语句，联系生活体会水声的流畅美妙，感受语言的
生动; 也可以结合“阅读链接”中叶圣陶的《瀑布》展开教学，引导学生通过描写瀑布声音的
语句，体会瀑布的壮观神奇，进一步感受大自然中水声的丰富，领略生动语言的魅力。第4自然
段，可以重点引导学生关注拟声词，体会课文中生动形象的动物声音。

三、积累运用语言，尝试描写生活中的声音

1. 积累背诵第2、3 AIREL.

在了解大意、体会语言之后，教师可以引导学和思考“第2、3 自然自分别围绕第 | 句话写了
哪些内容"，然后出示关键词语“森林、树叶、微风、狂风”“雨、音乐会、小曲、大合唱”等，
让学生借助关键词语的提示霄诵这两个自然自。

2. 联系生活尝试表达。

学有余力的学生，可以鼓励其按照课后“选做”的要求，围绕一种听到过的“美妙的声音”
写几句话。在本册第6单元的习作中已经练习过围绕一个意思写一段话。本次“选做”，难点在

| 第七单元 | 183

于学生平时可能对声音不太关注，也不知道如何写声音。教师可以从两方面突破难点;一方面，
在教材提示的“鸟儿、厨房”的基础上，通过播放音频等方式补充其他可以写的声音，拓展学生
的思路，另一方面，引导学生回顾课文中的生动语句，如拟声词、课后第3题列出的描写声音的
词语，并交流自己在本学期摘抄的其他优美词句，试着在自己的练笔中运用。需要注意的是，只
要学生能围绕一个声音来写即可，对于语言生动与否不作硬性要求。

四、字词学习

1 RF.

本课生字可以采用上先集中识字、后随文复现强化理解的方式教学。

“SR” BEES, MUHA. MESO, Wn za”. MK So” RA
字，可以让学生通过组词来区别。

“喃、激”等可以在“呢吐、激动”等词语中理解，还要提示学生观察“喃”的形旁，理解
它与嘴发出的声音有关。*汇”与已学过的“会”容易混淆，可以结合偏旁三点水帮助学生理解
“汇”的本义与河流有关，并通过扩词辨析。

本课的多音字“呢" ，可以结合语境辨析读音; 在词语“呢喃、呢大衣”中读nf，用作句末
语气词时读ne，如“你呢、为什么呢” 。

2. SF.

本课要求会写的字可以归类指导，注意提醒或范写易错的笔画和部件。

左右结构的字“妙、汇、鸣、塘”等左窗右宽，可以归类观察书写，其中“妙、鸣、塘”
均要关注笔画的穿插。“感”与“威”的结构需要提醒学生进一步观察，发现不同。“奏、琴、
柔” 等，可以结合本单元语文园地“书写提示”中“搬和撩要写得舒展”的要求，提示学生写
THANE.

“琴、充、威”容易写错，要注意引导学生仔细观察字形:“琴”最下面不加点,“充”下半
部分的“儿”中间不加竖,“威”第3笔短横不能漏写。

教师还可以创设情境，引导学生运用词语表中的词语进行书面表达。如，让学生借助“美
妙、音乐家、感受、温柔、合奏、充满、轻快、合唱”等词语想象一场音乐会的情形，再用一两
句话写下来。

部分字书写要点

 上半部分3个横之间的距离匀称，撤和拒要写得舒展。下半部分末笔点略长一些。

184 | 义务教育教科书教师教学用书 语文 三年级上册 |

x   上半部分“矛”的坚钩要写得短一些。下半部分“森”横长而平，坚写在坚中线上，
出头略短，撤、撩在左右下格的对角线方向舒展出管。

咸，   上半部分的扩和儿钓要写得舒展，第3笔短横不能湄写。下半部分的“心”要写得遍
全 | 一些。上半部分要略宽于下半部分。

 AAO" 遵循左小右大、上小下大的规则。中间“类”的扳起笔穿插到上面两个
“a” 之同。

| 第七单元 | 185

22 kA AMAL

AXVJILMA MMS THK AR PRY SAI, LT — OA TABATA. LL “IAS
完的大书”为题，既能激发读者的阅读期待，又揭示了用心“读”就能感受大自然带来的无尽乐
趣的道理。

课文层次清楚。第1 自然及简要介绍了“我”在大自然中找到的“好玩的东西”，引出全文。
第2~5 自然段重点描写了小麻沼、老应、蚂蚁及各种花草树木，从不同的角度表现了大自然的乐
趣。第6自然朋总结、深化全文内容，呼应课文题目。

课文语言生动优美，值得学生体会和积累。一是表达方式变化多样，将感受融人描述的事物
中，突出了大自然带给人的无尽乐趣。如: 第2 自然段描述小麻省时用了AABB式的词语，形成
轻快的节奏，描述老鹰时用了更长的复句，表现了连续的动作，增强了画面感和紧张感，描述蚂
蚁时则突出场景的转变，强调其组织性和战斗精神，这些丰富多样的表达使不同动物特点鲜明、
跃然纸上; 第5 自然段写竹子、棕榈的语句，赋予事物以人的感情。这些语句，使自然万物有了
灵性，带给读者与天地万物相融之感。二是使用了许多精当妥帖的四字词语，如“浮云飞鸟、雄
健勇猛、井然有序、超凡脱俗、秋高气爽"，既勾勒出事物的特点，又使语言具有节奏感。三是
语言晓白简洁，但蕴含着无限张力。如: 第2 自然段语言凝练传神，使所写动物的情态如在眼
前，使读者不自觉地认同作者给动物们赋予的精神、情感， 第3、4 自然段写植物“有着不同的
趣味" ，写花，写叶，写身边的果树，随性而又自然，写出了大自然这本书的“读不完”，突出
了主题; 第5自然段写竹子、棕榈的语句，密窒数语，写出了它们独有的情态和给人的不同感
受，回应了前文的“让人沉思和有遐想" ，也是对主题的突出和深化。“暑寒荣枯，有着不同的趣
味”“另一种境界”等语句，点到为止，带给读者广阔的想象空间。

本课安排了3道课后题。第1题引导学生通过朗读体会自然万物的多姿多彩，感受大自然的
乐趣。第2题选择了课文中的3处典型描写，引导学生在感受动植物“好玩”的过程中体会生动
的语言，并迁移品读其他语句，加深感受，丰富语言积累。第3题联结课文内容与生活，引导学
生交流在大自然这本“读不完的大书”中的发现，既加深学生对课文题目的理解，又鼓励学生在
生活中用心探索、感受自然之美。

课文配有一幅插图，呈现了高空中的浮云和飞鸟，意境辽阔。图文结合，有助于学生感受自
然之趣，理解课文内容。

186 | 义务教育教科书教师教学用书 ”语文 三年级上册 |

1. VAG “WR, Hie” ES, AG OR, TR" BH, AT “bh. J" HAI
2能说出从课文中感受到的大自然的乐趣，休会生动的语于。
3. 能简单地说出自己在生活中感受到的大自然的乐愿，

本课教学，可以让学生先梳理课文主要描写的事物，初步了解课文内容;，再通过候象、有感
情地朗读等方式，从描写事物的语句中感受大自然的乐却，体会语言的生动; 然后，联系生活经
验想开去，理解“读不完的大书”的含义; 最后，交流自己在生活中感受到的大自然的乐趣。

一、读题激趣，初步了解课文写了哪些“好玩的东西”

本课教学之初，可以先让学生结合课文题目猜一猿“这本“大书”指的是什么”，激发阅读
兴趣。

然后，引导学生带着对课文题目的疑问自由朗读课文，寻找答案，大致了解文中的“大书”
是指大自然,“书中的内容”就是大自然中“好玩的东西"。

在整体感知的基础上，可以引导学生借助课后第2题第 1个问题“课文描写了大自然中哪些
“好玩的东西'? ”一边读一边圈画，教师根据学生反馈相机板书，并引导分类,逐步梳理清楚
第2~5 自然段依次描写的事物一一小麻党、老应、蚂蚁、花草，以及房前屋后的果树、竹子、棕
榈等，从而初步了解课文内容。

二、充分感受大自然的乐趣，体会语言的生动，理解课文题目的含义

1. 从描写事物的语句中感受乐趣，体会语言的生动。

教师可以结合课后第1题和第2题第2个问题,引导学生通过想象画面、有感情地朗读等方
式，从描写事物的语句中感受大自然的乐趣，体会语言的生动。

在教学第2自然段时，可以让学生先关注“明吸叶嘻、蹦蹦跳跳、高空盘旋、展起滑翔、禾
扑而下、井然有序、两军对刍、勇敢忠贞”等传神的描写，聚焦动词、拟声词等想象3种动物
不同的动态画面，再通过朗读体会描写3种动物时表达方式的变化多样，分享自己读后的不同
感受。如: 在描写小麻洛时用了并列的拟声词，读起来特别轻快,“叫人愉悦"; ES SMe
时用了更长的句子去表现连续的动作，读起来很有画面感和紧张感，带给人“雄健勇猛”的感
受; 在描写蚂蚁时突出了场景的转变，强调了蚂蚁的组织性和战斗精神，的确“叫人敬佩”。然
后，可以通过师生对读等方式，引导学生发现在对不同动物的描写中加入鲜明的感受，突显
了大自然的好玩和“让人沉思和退想"; 此外，同样是描写动物给人的感受,“叫人……”“给人
以……”"“真叫人……”等也使得语言更加丰富灵动。

| 第七单元 | 187

在教学第5 自然候写竹子的语句时，可以让学生联系上下文想象竹子“温柔的细语”是什么
样子的，它会对“我”说些什么，体会“我”与竹子亲密无间、共同成长的意前，再有感情地朗
读这些语句，感受人与自然和谐相融的美好情境。在教学第5 自然段写棕榈的语句时，可以引导
学生想象小鱼在倒影间会怎么游玩，"我”看到这样的美景心情会是怎样的，从而进入童话般的
情境，体会“我”面对大自然无尽退想时的乐趣。

在初步体会这些语句后，教师可以引导学生带着自己的体会多读几人遍课文，加深理解，并找
出类似的语句读一读，感受语言的生动。如: 从“高远的天空，广阔的大地”体会大自然的无边
无际，从“空中的浮云飞鸟，水里的虾稻游鱼，地上的走兽昆虫、花草树木……”体会大自然中
事物种类的繁多;从第3 自然自描写花草的语句体会花草的千姿百态; 从第4自然段描写果树的
语句体会果树变化的奇妙; 从第5 自然段描写雨后春笋的语句体会植物旺盛的生命力。

2. 联系生活经验理解“读不完的大书”的含义。

在理解具体描写事物的语句之后，教师可以引导学生联系生活经验，从一些简洁的语句想开
去，理解课文题目“读不完的大书”的含义。

第1自然月，可以引导学生从“高远、广阔、浮云飞鸟”等词语想开去，说说眼前浮现出了
怎样的画面，生活中有没有见过这样的画面。

第3自然人棚，可以围绕“里寒荣枯，有着不同的趣味"，引导学生说一说自己在何时何处看
到了什么有趣的东西; 也可以让学生交流描写不同季节植物的诗句，加深对“哮寒荣枯”的理
解，感受大自然这本“书”内容之丰富。

第4自然侦，可以围绕3个“不同”，引导学生说一说各种果树在不同时节依次开花、结果
的情形，体会果树给人们带来的享受。

在充分体会到大自然的丰富多彩之后，教师可以相机引导学生说一说对“读不完的大书”这
一课文题目的理解。如: 大自然中有形形色色的可爱事物，萄含着“无穷的奥秘”和“无尽的乐
趣"; 大自然像书籍一样深奥，其中的乐趣，需要我们细心地寻找和感受。学生只要言之成理即
可,不必要求其说出某种标准答案。

三、积累喜欢的语句，分享从大自然中获得的乐趣

课文中优美生动的语句，如“浮云飞鸟"“雄健勇猛-“哮寒荣枯，有着不同的趣味"，教师
可以让学生在理解的基础上摘抄积累。

在学习课文之后，教师可以结合课后第3题，引导学生简单交流自己在生活中感受到的大
自然的乐趣。先出示图片，唤起学生的生活经验，再用一些问题帮助学生杭理表达的思路。如:
你从“读不完的大书”中读到了哪些事物? 它们是什么样子的? 它们给你留下了怎样的印象?
然后让学生尝试交流。交流时还可以提示学生运用平时积累的生动语言以及本课学习时积累的
词语，如“井然有序、千姿百态、鲜美、秋高气爽、倒映”，让自己的表达更能打动别人。此
外，教师还可以鼓励学生进行跨学科实践活动，如，预先将自己想分享的事物画下来或拍下来，
做成简单的电子文件，再配合自己的表达，图文并茂地展现自己对大自然奇妙而美好的感受。

188) | 义务教育教科书教师教学用书 ”语文 三年级上册 |

四、字词学习

1. 识字。

本课生字形声字较多，教师可以鼓励学生借助形声字的特点自主识记。

“姿、笋、俗”都是平舌音,“贞、超”是翘知音，可以提配学生注意正音。“姿、秘"，可
以引导学生分别借助声旁“次、必”记忆字音。

要注意提醒学生区分易混淆的字。如,“旋”与熟字“旅”字形相似,“秘”与“密”的发音
和字形都相似，可以通过“比一比再组词”的方法强化辨析。

“序”字，可以出示“顺序、有序、序号”等间语帮助学生理解字义。“真”字，可以让学生
结合课文对蚂蚁“勇敢忠贞”的描写理解字义。“笋”字，可以出示词语“竹笋”和图片，帮助
学生结合竹字头理解字义。“奥、秘”在文中组成了“奥秘”一词，可以让学生结合文中语境理
解，并拓展“深奥、奥妙”等词语，帮助学生理解较抽象的“奥"。

2. 写字。

本课要求会写的字均为合体字，要提醒学生注意部件的占位和笔画的穿插。

“荣、犁、奥”等字，可以结合本单元语文园地“书写提示”中“搬和拱要写得舒展”的要
点，重点指导学生写好撤和捧。还要注意提醒学生部件易混淆的字。如: 半包围结构的“序”是
广字头，不能写成病字头;“刺”的左半部分是“束" ，不能写成“束"”。

本课词语表中的词语，可以创设条件引导学生运用于书面表达。如，让学生用上“昆虫、井
然有序、植物、千姿百态、秋高气爽、游玩”等词语写几句话，简单记录秋游中的一个片段。

a
4a
30

序 广字头的抠画要舒展，驯益下方。“予”的第2笔点相写在横竖中线交点附近，坚钓
要插直，两个横钓的横画平行。

上半部分“次”的两点水要紧凑,“欠”的撤、撩要舒展。下半部分“女”的模画稍
长，撤点的撤略直而短、点略平而长。

半部分“束”的未笔撩变点。右半部分“上”的坚钩长且有力，与左半部分的问距
适中。

fe RE

ExB A ORT RERA, REFHO. FEROMGAK, MORE TR.

28
be] () be) (dj

| 第七单元 | 189

190

 右半部分“必” 要写得舒展一些，与左半部分禾字这高低大致齐平。

作者简介

朱维之 (1905一1999 )，浙江苍南人。历任《福建文化》主编，上海沪江大学国文系副教

授、教授、系主任，南开大学中文系教授、系主任，中国作协天津分会第4届理事及外国文学学
会副理事长 、理事长。

| 义务教育教科书教师教学用书 ”语文 三年级上册 |

口语交际 ”身边的“小事，

本单元口语交际话题是“身边的“小事"” ，引导学生观察身边的“小事”，清楚地表达自己
的看法，并汇总小组意见，与其他小组交流，旨在提升学生表达自我的能力，将学生的视野拓展
到广泛的社会生活中。标题在“小事”这个词上加引号，隐含了事小意义大的价值导向。这些身
边的“小事”可以作为本单元习作“我有一个想法”的素材，起到铺垫的作用。

教材首先引导学生留心“身边的“小事"”，提供了与学生的生活紧密联系的4幅情境图，意
在义连生活、唤起回忆。上面两幅图表现的是令人感到温咀的行为;图1侧重公共礼仪一一一位
青年进门时为后面的人扶住门; 图2侧重公共环境一一及时清理宠物的排泄物。下面两幅图表现
的是社会生活中的不文明行为: 图3侧重公共秩序一 上公交车时插队，图4侧重社会公德一一
在旅游景点乱涂乱画，在树木上攀爬拍照。

接着，教材布置了本次口语交际的任务: 先在小组中交流身边令人温暖或不文明的“小
事”，并谈论看法; 再汇总小组意见，和其他小组交流。二年级的口语交际，已经要求学生开展
小组讨论，学会轮流表达。本次口语交际，让学生就生活中真实的问题开展小组讨论，并对讨论
提出了更高的要求: 认真倾听别人的看法，初步学习汇总小组意见。

小贴士提出了本次口语交际的学习重点。低年级和本册第3单元的口语交际已经有过“表达
自己的想法、讲清楚”等要求，本次要求“清楚地表达自己的看法”，重在把对生活中常见行为
的看法讲清楚，从而拓宽学生视野，将表达与生活紧密联系。“汇总小组意见时，尽可能反映每
个人的想法”，是要求小组交流时注意倾听，了解每个人的想法，渗透着彼此尊重的交际意识，
并在这一过程中提高汇总意见这一讨论交流中的重要能力。

1. 能在小组中简单讲述身边令人感到温暖或不文明的行为，并清楚地表达自己的看法。
2. 能汇总小组意见，尽量反映每个人的想法。

Otani)

一、开拓说“小事”的思路，指导说清楚看法
本课教学要紧密联系学生的生活，开拓学生说“小事”的思路，体现口语交际为生活服务的

| 第七单元 | 191

价值。

课始，可以先引导学生观察教材中的情境图，描述一下内容。教师注意提示: 情境图中既有
“令人感到温暖的行为"，也有“不文明的行为"，涉及公共礼仪、公共环境、公共秩序、社会公
德。再引导学生从情境图联想生活中的“小事"”，说说见过的类似情况，并由此展开，说说其他
“令人感到温暖的行为”或“不文明的行为"。教师顺势小结:“人小事”虽小，却影响着我们的生
活，如果我们多关注、交流这样的“小事”，不仅能让我们明辩是非，也能慢慢影响我们身边的
人,让这个世界变得更美好。

然后，教师可以鼓励学生畅所欲言，说说情境图中的人做了什么、做得对不对。如果对,会
产生什么好的影响，如果不对，会产生什么负面影响，应该怎么做才对。

教学时要注意巩固之前学过的“注意说话的速度，让别人听清楚”等口语交际要点，并结合
学生的发言，提出“说清楚看法”的具体要求: 可以先针对某种行为表明白己的看法，再用一两
名话说说理由，也可以先说感受，再表明自己的看法;说理由时，可以讲清楚某种行为带来的结
果，也可以联系其他事例来补充。学生在发言时，如果对一些问题存在错误的认识，教师要及时
给予纠正、引导，帮助学生形成正确的价值观。

二、引导学生进行小组交流，汇总小组意见

在单人练说之后，引导学生自由组成小组，选择生活中真实见到的行为，在小组内进行
交流。

交流前，教师可以先让一个小组尝试交流并汇总，其他小组观察并思考“尽可能汇总”要注
意什么，再结合学生的发言初步提示汇总的方法。第一，注意倾听，聚焦小组同学话里的关键信
息，对自己提几个问题: 他们说了哪些事? 他们对这些事有什么看法? 我还有什么补充? 必要时
可以用关键词快速记录同学谈论的事件、对事件的看法这些核心信息，如用“扶门、插队”等记
录同学所谈的事件，用“同意、反对、提倡、改正”等记录同学的看法。第二，在交流结束时对
照笔记对看法进行梳理整合: 既可以按事件内容归类，如把“在图书馆大声喧哗、在地铁里外放
手机音乐”等违反公共秩序的事件放在一起说; 也可以按对事件的评价归类，如把“在公交车上
主动给老人让座、自觉把垃圾丢人垃圾箱”等值得肯定的行为放在一起说。第三，与小组成员核
对汇总后的意见，确认无遗漏或没有误解。

然后，让各小组充分交流，教师可以巡视并参与小组交流。一名同学说看法后，其他同学可
以围绕“是否清楚地表达了看法”等进行评价，如果有不清楚的地方可以再问一问。没有说清楚
的，可以根据同学的追问再尝试说清楚。全体组员都表达了看法后，让每个组员都试着汇总看法。

接着，让各小组在全班汇报。教师要善于发现典型，评价反馈时引导学生小结汇总的方法:
一是要注意倾听每位同学的发言，记住别人说的核心观点; 二是汇总时对小组成员的看法进行

梳理与整合，这样汇总起来会更加清楚，还可以使用“首先……然后……”“一方面……另一方
面……”等词语，使表达更加清晰;三是汇总后要注意核对，确认每个同学的看法都没有遗漏或
误解。

最后，教师可以引导学生结合这些方法进行二次汇总，并开展组际交流，以强化实践运用。
汇总交流不要限于组长或小组代表发言，可以采用抽签发言、组际互动等形式，促使全体学生参

192 | 义务教育教科书教师教学用书 语文 三年级上册 |

与口语交际。没有在全班发言的学生，也可以建议他们在下课时把自己观察到的事和自己的看法

说给小伙伴们听。

三、在生活中延伸实践

课后，教师可以趁热打铁，布置生活实趴活动，让学生向家人描述自己看到的身边某件
事”并表达看法，或汇总同学的看法讲给家人听，从而将本次口语交际活动迁移到生活中。

能说清想生活中的   人小事”

能说清楚对“小事”的看法

能积极参与讨论
汇总小组意见时能尽量反映每个人的想法

&
3
3

“小

教学准备:
公共场合正、负面行为的照片。

教学过程:

一、联系生活，激发学生说的兴趣

1. 联系生活，谈话导人。

教师说说在上班路上看到的有人热心帮别人指路、有人随手丢
垃圾等事，引导学生谈看法。引出话题: 身边的“小事”。

2. 提出学习任务: 这节课，就来聊聊我们身边的“小事”，说
说对身边“小事”的看法。

二、学生描述情境图，试说看法
1. 学生观察情境图，描述内容: 图上画了谁? 在做什么?

2. 教师梳理情境图内容，拓展学生思路: 情境图中有关于公共        利用情境图试说
礼仪、公共环境的，也有关于公共秩序、社会公德的。这些“小事”     看法，学习说看法的
有的给人带来温暖，也有的令人厌恶甚至带来危险。               要领。

| 第七单元 |

193

3. 学生自由表达对情境图中行为的看法。

4. 教师反馈，提出说清楚的要求。

(1) 师: 刚才的发言，有些同学说得清晰简洁，有些同学说得
比较模糊。怎么说才能让人明白你的看法?

(2) 学生发言。

(3) 教师结合学生的发言作小结; 为了让人明白你的看法，要
说清楚。可以先针对现象表明看法，再说再由; 也可以先说现象和
感受，再表明看法。说理由时，可以讲清楚行为带来的结果，还可
以补充有关的事例。

三、小组交流，练习汇总小组意见

1. 指名四人小组初试汇总: 小组中的一名学生面向全班说，小组
其他学生记录。然后记录的学生向全班师生汇报记录的方法和内容。

2. 初步提示汇总看法的方法。

(1) 组织全班学生讨论汇总的方法和要点。

引导学生评价四人小组的示范汇总，说一说他们哪些地方做得
好，哪些地方还可以改善。

(2 ) 教师总结学生交流的成果，给学生初步提示汇总的要点。

3. 学生分小组尝试合作交流，说自己对某件“小事”的看法，再
互相评价说得是否清楚。之后，每个学生坛着汇总小组成员的看法。
教师巡回指导，关注学生倾听是否专注，笔记本上的关键词是否把握
住了核心。学生准备汇总时，教师深和小组相机指导梳理整合。

四、展示交流，梳理汇总看法的要点

1. 指名学生代表自己的小组，在全班汇报小组成员的看法。

2. 交流记录关键词的要点。

教师根据学生的发言，展示比较好的笔记，引导学生发现: 记
录关键词要围绕发言的人、事件、看法等主要信息，用上简单的词
语或符号。

3. 交流梳理整合看法的要点。

(1 ) 让学生自由交流: 你是如何根据关键词杭理整合成员看法
的? 引导学生发现; 汇总时可以按事件的内容归类，也可以按对事

件的评价归类。

(2) 教师相机板书“首先……然后……" “一方面……另一方
面……”等词语，并引导: 用这些词语来表达看法之间的关系,会
让我们的汇总更清晰。

(3 ) 引导学生进一步梳理汇总的要点: 一是要注意倾听每位同

194 | 义务教育教科书教师教学用书 语文 三年级上册 |

学的发言，记住别人说的核心信息，必要时可以记录几个关键词;
二是汇总时对小组成员的看法进行梳理与整合，三是汇总后要注意
核对，每位同学的看法都不要遗漏或误解。

4. 让学生再用上述方法汇总小组成员看法，然后组际交流。

五、课外延伸说“小事”
1. 师: 今天我们在课堂上交流了身边的“小事”，平时在生活
中也应该多关注社会现象,大胆说出自己的看法。
2. 出示课外实践活动，选做其中一项，
(1) 回家对家人描述自己看到的身边某件“小事”，并说清楚自
CHAK.                           KF RETER
(2) 汇总印象深刻的几位同学的发言，说给家人听。               际学习的实用价值。

(陆锡炯 ”浙江省杭州市拱墅区拱宸桥小学 )

| 第七单元 | 195

习作”我有一个想法

本单元习作话题是“我有一个想法"，与口语交际话题“身边的“小事"”紧密联系，旨在
引导学生将视角从观察身边的自然世界转向更广阔的生活空间，鼓励学生发现生活中的问题，积
极进行思考，并大胆表达想法，提升主动参与社会生活的意识。

教材第1部分，闲释了积极发表自己想法的实际意义一一能让生活变得更美好，激发学生发
表想法的兴趣。提供的两则例文片息，示范了可以针对哪些问题提出想法及如何提出想法。第1
则例文片段先说了爱玩手机的人特别多的问题，然后以具体事例强调了问题的普遍性和严重性，
接着提出想法-不应该总是玩手机，应该用更多的时间关心身边的人。第2则例文片段先用问
句提出了建立班级植物角的想法，然后建议了植物角运作的方式，接着点明了开辟植物角对班级
的益处。

教材第2部分,布置了本次习作的任务 -从自己发现的或同学列举的问题中选择一个写一
写。这一习作任务，是在本单元口语交际对身边的“小事”表达看法基础上的延伸，进一步引导
学生关注生活，初步尝试用文字把自己的观察和想法记录下来。

教材第3部分，提出了本次习作的要求一一把问题和想法写清楚，也可以写下改进建议和解
决办法，写后和同学交流。本单元提出的“写清楚”，侧重于写清楚问题和想法，强调表达的条
理性。关于习作后的交流与评价，教材提出建议，让学生写好后读给同学听，问问同学是否明白
自己的想法，对自己所写的问题有什么看法，最后修改自己的习作，丰富和完善自己的想法。通
过这种方式，能让学生在真实的交际中完成习作的互相评价和修改完善，对生活中的问题进行深
人交流，突出了本次习作的实用价值，使学生体会到书面交流的成就感。

1. 能清楚地写下生活中的某个问题及自己对此的想法。
2. 能主动用书面的方式与别人交流想法。

196 | 义务教育教科书教师教学用书 语文 三年级上册 |

一、开拓选材的思路，激发学生关注生活问题、发表想法的兴趣

教学之初，可以引导学生结合对身边“小事”的讨论，分享自己在生活中发现的问古，从家
庭、校园、社会等角度出发，开拓学生习作选材的思路。如，电线杆上贴注小广告， 有同学把书
包挂在学校的树上;小区居民不进行垃航分类随意扔过豚; 同学沉迷于电子游戏。对习作选顾进
行充分的讨论后，可以让学生选择一个普遍、典型或吸待解决的有意义的问题，简单说说大慨有
什么想法。再让学生读读教材中的两个例文片段，说说其中主要写了什么问古，表达了什么想
法。然后引导学生思考: 针对我们关注的问题，如果能够像例文片段于样提出想法，甚至提出改
进建议和解决办法，你觉得会怎么样? 学生交流后，教师可以引用教材的第【自然段作小结。

接下来，可以让学生再读读例文片段，想想其中所描述的问题有什么特点。学生交流后，教
师相机提示: 两则例文片段讲的事例都是身边发生的事，第1则是已经发生了的事，第2则是还
未发生的事; 本次习作，可以针对没有发生的事提出建议，也可以针对已经发生的事提出建议。

二、借助例文片段，指导如何写清楚问题和想法

教材提供的两则例文片段，可以作为指导学生写清楚问题和想法的参考。

第1则例文片段主要描述了问题。教学时，可以让学生先自读，交流例文片段写了什么内
容，教师相机小结: 例文片段先提出了“爱玩手机的人特别多”的问题，再通过两个事例，强调
了问题的普遍性和危害性，把问题写得很清楚。这样一来，后面提出自己的想法“不应该总是玩
手机，应该用更多的时间关心身边的人”就更有说服力了。

第2则例文片段主要写了想法。教学时，可以让学生先自读，交流例文片段主要写了一个什
么想法，是怎么写的，教师相机小结: 例文片段不但提出了开辟植物角的想法，还给出了植物角
运作的建议，并且点出了开辟植物角的好处，把想法写得很清楚; 而且，第 1句是用问句的形式
提出想法的，体现了商量的语气，显得委婉。

三、参考例文片段的思路，试写习作

学习例文片段后，教师可以引导学生参考例文片段，写一写生活中的某个问题和自己对此的
想法。教师要提示写清楚问题和想法的具体要求: 要用事例来描述问题; 关于自己的想法，要写
出一些理由; 如果有改进建议和解决办法，也可以写下来; 写完以后，自己读一读，把它改得更
清楚、更通顺。

教师可以在巡视中发现优秀典型，如问题描述得比较清晰、想法比较明确、理由比较充分、
建议比较可行的，作为范例展示，让学生进一步修改自己的习作。

四、引导学生互动交流，分享真实的想法

学生完成习作后，教师应尽可能创造机会，鼓励学生将自己写的问题和想法与他人交流分
享。如，可以组织学生展开小组活动，轮流读习作，然后交流: 是否明白习作中的想法? 如果不

| 第七单元 | 197

明白，可以怎么修改让想法更清晰? 是否赞成习作中的想法? 有没有补充? 如果不赞成，理由是
什么?

课后，教师可以引导学生通过多种方式运用习作成果，让更多的人与自己交流想法。如: 针
对小区的不文明现象，可以张贴在小区公告栏里;针对家庭中的问题，可以请家长读完孩子的习
作后写写感想，促进亲子交流; 针对校园中的问题，可以制作成简单的宣传手册，在班级内传
阅，或通过班级黑板报展示。总之，要让习作成果真实地运用于生活，突显本次习作的实际意
义，进一步激发学生用书面形式大胆表达想法的兴趣。

问题描述得清范
想法写得清臣
建议写得清想
语句通硕

198 | 义务教育教科书教师教学用书 BX 三年级上册 |

语文园地

本单元语文园地安排了5个板块的内容。

“梳理与交流”引导学生回顾平时摘抄的经验，梳更总结摘抄的基本方法，分享摘抄本，进
一步养成摘抄积累的习惯，提高书面表达的丰富性。教材以学习伙伴讨论的形式，提出了“随机
摘抄好词佳句、归类摘抄、搞抄时写下感受、注明出处”等要点。其中,“注明出处”的要点，
重在引导学生关注信息的来源和真实性，提升学生的信息素养。

“识字加油站”安排了带有“虫”和“鱼”偏旁的字构成的词语，引导学生利用形声字的特
点自主识字并书写。

“词句段运用”引导学生发现“用前面结尾的词语或句子当下文的开头”的语言现象，并续
说这样的句子，丰富自己的表达。

“书写提示”以8个字为例，提示了“撤和掠要写得舒展”的书写要点。

“日积月累”安排了古诗《采莲曲》，描写了少女采莲的场景: 她们穿着与荷叶颜色一样的
裙子，隐入了茂密的荷叶中。人们听到歌声，才知道她们正忙着采莲。古诗朗朗上口，富有意
境，旨在让学生积累背诵，感受传统文化的魅力。

1. 能梳理总结摘抄的基本方法，形成主动摘抄积累的意识。

2. 认识并会写“螺、螃”等字，会写“田螺、螃蟹”等词语，能说出“螺、鲤”等字形旁
表义的特点。

3. 初步了解“用前面结尾的词语或句子当下文的开头”的语言现象，并能党试续说这样的
句子。

4. 了解“撤和撩要写得舒展”的书写要点，写好“未、欠”等带有撤、氛笔画的字。

5. PK. iy CREM).

人 才学建议

本次语文园地的教学，可以根据教材特点和学情，将相关栏目进行整合教学，或者有意识地
联结单元其他相关内容，进行梳理和回顾。如，在教学本单元课文时，可以适当引导学生摘抄写

| 第七单元 | 199

得好的语句，在教学“梳理与交流”时，可以结合学生前期的摘抄本展开梳理和交流。再如，在
教学“识字加油站”时，可以引导学生回顾《读不完的大书》中“水里的虾蟹游色”这个短语，
发现一些表示水生动物的字中也有虫字旁，提升识字能力，感受古人造字的智慧。又如，本单元
的“词句段运用”也可以和“梳理与交流”整合教学，在学生学习摘抄后，选择学生摘抄的“用
前面结尾的词语或句子当下文的开头”的语言现象进行续说练习，让学生进一步感受积罗与运用
的紧密联系，激发学生主动积累的兴趣。

@ 252 ®

1. 借助提示语，引导学生交流摘抄本。可以先让学生交流自己摘抄的内容，如从本册《铺
满金色巴掌的水泥道 》《海滨小城》《大自然的声音》等课文中摘抄的语句。再让学生针对摘抄成
果，交流自己发现的摘抄的好处。如: 摘抄有助于记忆课文内容;， 摘抄有利于理解课文;摘抄可
以丰富知识; 摘抄的词语和句子可以用在习作中。然后，让学生自由分享摘抄的方法。

2. 引导学生读一读教材上学习伙伴的话，和自己交流的内容进行对比，再结合两者，杭理
摘抄的基本方法。如: 随机摘抄好词佳句;归类摘抄; 摘抄时写下感受，把特别喜欢的语句背下
来; 摘抄时注明出处。还可以让学生自由讨论，说说上述哪些摘抄方法对自己的帮助更大。

3. 教师出示学生的优秀摘抄范例，通过交流评价，让学生进一步了解摘抄的基本方法。

4. 鼓励学生课外制作有创意的文摘卡，同时提醒学生要注明出处，既尊重原作者，又便于
需要时查阅原文。还可以找机会安排阶段性的展示交流。如: 在期末安排“文摘共赏”展览活
动; .与学生共同商议评价标准，将摘抄本纳入期末阶段性评价项目。

ig) =) i) a) 28)

1. 让学生先自由读词，发现加点的字都是形声字，字中都有“虫”或“鱼"。教师重点指导
“螺、螃”等生字。也可以回顾《读不完的大书》中的“水里的虾稻游鱼”这个短语，引导学生
质疑:“虾、稻”和“鱼”一样生活在水里，字中却有“虫”的偏过，这是为什么呢? 相机联系
一年级下册《动物儿歌》一课，讲解: 这里的“虫”并不都是现代生物学意义上的昆虫，而是古
人朴素的物种分类。

2. 教师出示之前学过的“偏旁和动物有关”的形声字，如“狐、狸"“黑、鸥"，让学生进
行认读，再次体会形声字的构字特点。

3. 教师出示带有“虫”和“鱼”偏旁的形声字组成的词语，如“蜂螂、链鱼”，让学生猜狂
词语的读音并说说理由。

4. 组织学生制作词语卡片，把这些词语抄写下来，还可以让学有余力的学生在卡片上画一
画词语所表示的事物。

200 | 义务教育教科书教师教学用书 语文 三年级上册 |

词) 句 段 i) A

1. 教师可以在教学《大自然的声音》一课后，顺势从课文中的“小溪党尝……”这句话引出本
题，用传统故事“从前有座山，山上有座庙，庙里有个老和尚在讲故事……”导入，让学生接着往
下讲。也可以选择“梳理与交流”中学生摘抄的相关语句，让学生说说摘抄的理由，从而导人教学。

2. 引导学生自主读第 1个例句，注意加点的词语，发现“用前而结尾的词语或句子当下文的
开头”的特点。教师根据学情相机引导，不必出现修辞术语“项真"。

3. 引导学生想象月夜下小桥流水的情景，可能有哪些事物，可能形成什么样的画面，再顺
着第2个例句向后补充。可以个人补充，也可以小组轮流补充。只要学生补充的句子符合情境，
教师都应给予鼓励。然后，让学生把原句和补充的句子连起来读一读，感受这种表达方式的趣
味。最后，教师播放歌曲《弯弯的月亮》，让学生感受歌山优美的意境。

HST

1. TEAM PARA, IFUL, MRL AAR, RR IF eA
SREMRET EASTER 0

2了解“撤和拣要写得舒展”的书写要点。教师结合例字解释: TS PHAR, BS
得舒展，才能使字显得比较平衡、优美。然后，引导学生书空，产生更直观的感受。

3. 让学生自主练写教材中的例字，教师指导个别难字。如,“楚”字下半部分的扼略短，平
捧要尽量向右边平伸出去。写完后，让学生互相评价，重点关注拔和捧有没有写得舒展。

4. 引导学生回顾学过的有撤、撩的字，如“边、处、定、是”，自己练写，注意把扩和拣写
得舒展。也可以写前与学生共商评价标准。如: 写正确了吗? MARS RS? 摆放位置平衡
吗? 让学生写后对照标准自评、互评。

B® A®)

1. 引导学生交流自己现实中看到过的或是在视频、图书中看到过的荷花。也可以让学生观
察教材插图，说说荷花的样子。学生交流后,教师可以简单评析学生的语言表达，并结合“梳理
与交流”和“词句段运用”导和人: 看来,日常的积累的确能够让我们的语言更丰富。今天,我们
就再去积累一首优美的古诗。

2. 让学生自读古诗，读准字音，说说读了古诗后理解了什么。教师讲解诗歌大意，并引导
学生借助插图，想象采莲姑娘与荷叶融为一体的情景。

3. 让学生在熟读的基础上背诵积累。古诗表达的情境优美，也可以借助多媒体营造捧围，
丰富学生的想象，帮助其记忆。

| 第七单元 | 201

本单元以“美好品质”为主题，引导学生学习、感悟优秀的品质，从榜样人物中汲取成长的
养分。在单元页中，人文导语“美好的品质，犹如温暖的阳光，带给我们希望和力量”和主题句
"感悟美好品质，获取精神力量”点明了美好品质的重要性;插图中大手拉住小手的画面，象征
着美好品质的传承将带给我们希望和力量。教材编排了《司马光》《一定要争气》《手术台就是阵
地》《一个粗瓷大碗》4篇课文。冷静机智、爱护同伴的司马光，勤奋学习、刻苦钻研、为国争光
的童第周，对工作极其负责、勇于为革命献身的白求恩，不县艰苦、关心他人的赵一曼，这些课
文中的人物身上都有美好的品质。口语交际“请教”引导学生有礼瑶地向他人请教，在与人交往
的过程中体现谦示好学的美德。语文园地“日积月累”编排了关于意志坚定的古代名言，帮助学
生体会意志力的重要意义。

本单元阅读方面的语文要素是“学习带着问题默读，理解课文内容“。全套教材从二年级开
始安排默读的学习内容，要求学生试着不出声、不指读、不动唇。本单元对默读提出进一步的要
求，即学习带着问题默读。这里的“带着问题”既指教材提出的问题，也指学生自己在阅读中产
生的问题。教材意在唤醒学生的问题意识，引导他们逐步养成在阅读中边读边思考的习惯，提
高提取信息、理解课文内容、解决问题的能力。教材从多个角度对这一要素作了安排:《一定要
争气》要求带着问题默读思考并尝试解决，从而理解课文内容;《手术台就是阵地》要求默读时
思考课文题目的意思;《一个粗瓷大碗》要求带着问题默读课文，并复述感人的故事;语文园地
“梳理与交流”要求梳理默读时好的做法。

本单元习作方面的语文要素是“学写一件简单的事”，这是小学阶段首次安排写一件事。教
材引导学生在叙事中自然融人“难忘”的情感体验，通过与同学相互交流真实的经历，体验分享
的快乐，为后续培养学生表达真情实感奠定基础。

本单元教学需要注意一些问题。

第一，要重视培养学生边默读边思考的习惯。教材在提出默读要求时，也提出了相应的问
题，意在唤醒学生带着问题默读的意识，要借助教材提供的支架，引导学生带着教材中的问题和
自己提出的问题来思考，逐步养成带着问题阅读的习惯。要注意避免直接抛出问题让学生解答。
可以让学生在默读的过程中标记不理解的地方，试着主动提出问题。教师在学生交流时适时点
拨，引导学生通过联系上下文进一步探讨、向他人请教等方法，更好地理解课文内容。

第二，本单元的《司马光》是小学阶段安排的首篇文言文，可以通过与现代文比较，引导学
生初步了解文言文的特点，产生学习文言文的兴趣，不追求逐字和逐句的理解，也不追求对课文内
容的深入理解，教学时应避免拔高要求。

第三，可以围绕语文要素进行单元整体教学的规划。如: 单元教学之初，引导学生阅读单元

202 | 义务教育教科书教师教学用书 ”语文 三年级上册 |

页，初步了解“学习带着问题默读，理解课文内容”的学习任务; 教学精读课文时，具体细化方
法步骤，引导学生边读边标记不理解的地方，带着问题圈丽关刍信息并交流分享，养成边读边思
考的习惯，教学略读课文时，引导学生迁移运用方法，带着问题自主默读，理解课文内容;教学
口语交际时，实现阅读到表达的贯通，引导学生有礼铝地向别人请教，解决生活中的实际问题。
口语交际除了按教材顺序教学，也可以安排在《一定要争气》后教学，及时引导学生主动提出自
己学习中遇到的问题。

—_—____—___—_—_ @ Es ee ea

AS            课时

. 认识45个生字，读准4个多音字，会写38个字，
会写38个词语。能辨析“陆续、继续、连续”等
词语的用法并运用。

2. 能带着问题默读课文，理解课文内容。

. 正确、流利地朗读课文; 能初步感受文言文的特
点，读好停顿。

4. 能有礼鲍地向别人请教，不清楚的地方及时追问。
. 能简单地写一次经历，表达出难忘的心情; 能围绕
集体活动的需要列出物品清单。

| 第八单元 | 203

23 司马光

本文是小学阶段安排的首篇文言文，讲述了司马光砸念救同伴这个广为流传的小故事:司马
光和一群孩子在庭院嬉戏时，一个小孩耻上丛，失足落和水中。孩子们吓跑了，只有司马光拿石
头砸丛。丛破了，水一下子喷涌出来，落水的小孩最终得救。故事表现了司马光聪明机智、遇事
沉着冷静、爱护同伴的美好品质。

本文语言十分形象,用了很多贴切的动词，富有画面感。如,“戏、登”描写了孩子们尽情
游戏、攀疏的样子;“跌、没”展现一个孩子跌人丛中、瞬间被水流没的惊险场景;“持、击”表
现了危急时刻司马光的冷静和机智;“进”写出了水一下子从从中涌出来的状态。文中很多词语
意思与现代文基本一致。如,“戏”是“游戏”的意思,“登”是“岭”的意思,“击”是“击打”
的意思。这些词语可以让学生感受文言文和现代文的共通之处，减少其学习文言文的县难情绪。

本课安排了3道课后题。第 1题明确了本课朗读背诵方面的要求，即跟着老师读课文，读准
字音、读好停顿，直至熟读成诵，贴合三年级学生的基础和特点。第2题引导学生学习借助注释
了解故事内容，并通过用自己的话讲故事，实现语言内化再外化的过程，同时帮助学生更好地感
受人物的美好品质。第3题通过比较的方式，引导学生初步了解文言文的特点，激发学生进一步
阅读文言文的兴趣。

课文配有一幅插图，对应着故事的结局: 丛被砸破，水从贫中喷涌而出，司马光在一旁扶起
得救的小伙伴。插图有助于学生图文对照理解课文，感受司马光对同伴的关爱。

1. 认识“司、皆”等生字，会写“司、登”等字。

2. 正确跟读课文。背诵课文。

3. 能借助注释了解课文大意，并用自己的话讲故事。

4. 能初步感受文言文的特点，简单说出文言文与现代文的语言差异。

一

本课教学，可以先让学生回顾此前知道的“司马光砸红”的故事，引发阅读期待; 再让学生

204 | 义务教育教科书教师教学用书 语文 三年级上册 |

跟着教师朗读，读好停顿; 然后帮助学生理解词句的意思，了解课文大意，匈读成证，接痢引导
学生小组合作讲讲这个故事;最后让学生将本文与其他课文进行比较，发现语言的差异。

一、联系学生已知导入课文的学习

初读课文题目时，教师可以聚焦“复姓" ，引导学生回顾一年级下册学过的《姓氏欢》中的
复姓，分别说说课文题目中“司马光”的姓和和名。也可以鼓励学生说说生活中听过的复姓。还可
以给学生简单介绍司马光。

此后，教师可以引导学生简单讲述之前知道的“司马光砸条”的故事，使其对本课的学习产
生期待。也可以借助插图，引导学生猫测，课文里的故事可能就是之前知道的“司马光硬和缸”的
故事。还可以顺势告诉学生: 本课这种语言形式的文章叫作文言文，文言是中国古代的人们写文
章的时候使用的语言。

二、多种形式朗读，读好停顿，熟读成诵

1. 初读课文，读准字音。

初读时，可以先让学生自己借助拼音读课文，再通过指名读、齐读等方式检查正音。教师可
以着重指导“司、皆、弃”等本课生字和“丛、进”等难读的字。还要提示学生,“没”在“足
跌没水中”一句中表示“沉没"，读mo。

2. 借助注释理解大意，读好停顿。

由于本课是学生初次学习文言文，对朗读的要求一定不能过高，学生只要能跟着教师读出正
确的词句间停顿即可。至于朗读的语气、感情等方面，一律不作要求。本文停顿的方式举例如下:

群儿/ 戏于庭，一儿 / 登倪，足跌 / 没水中。众 / GHK, ANHS/ER/ 破之，水进，
儿/得活。

教师范读时，要处理好停顿的层次。句号处的停顿可以长一些，喜号处的停顿可以略短，词
与词之间的停顿可以再短一些。一开始，教师可以读得慢一点儿，便于学生跟读，但不要故意拖
KA; 等熟练一些后，教师可以用比较自然的语速范读，让学生也用比较自然的语速跟读。如果
学生跟读时停顿的情况比较好，可以让其试着自己朗读，但不作硬性要求。

3. 再读课文，熟读成诵。

在理解了词语的意思、了解了课文大意之后，可以让学生再次跟着教师读课文，读好停顿。
多次跟读后，可以提示学生不看教材，试着跟老师一起背请课文，并提醒学生背诵时也要和跟读
时一样，注意词句间的停顿。

三、了解课文大意，用自己的话讲故事

1. 理解词语的意思，了解课文大意。

教师可以充分调动学生的生活经验，让其借助注释、揪图等，理解词语的意思。

如“丛" ，可以引导学生先看注释，知道它是一种口小此大的陶器，再观察课文插图，了解
丛的样子。如果有学生提出“贫”和“缸”有什么区别的疑问，教师可以相机出示图片，让学生
大致知道丛是收口的，缸是敞口的。再如“进”，可以让学生观察插图，说说水流出来的样子，

| 第八单元 | 205

再看注释，体会“涌出、喷出”的意味。教师可以解释: 从被磺破后，水一下子涌出来了，这就
是“进"。又如“庭"，可以让学生读一读注释，知道文言文中的一些单音节词语能组成现代文
中的双音节词语来理解，再运用这一方法，把“群、戏、没、众、石”等字组成“一群、游戏、
沉没、众人、石头”等词语来理解。

还有一些词语，可以引导学生根据前后语境，试着换成现代文中的常见词语来理解，如，
“登”换成“聆上”,，“足”换成“脚”,“去”换成“离开"。学生替换有困难时，教师可以相机
提供词语。

此外，文中共有3次提到“儿"”，可以让学生展开小组讨论，想想这3个“儿”分别指谁，
“众”又是指谁。

2. 借助注释，用自己的话讲故事。

在了解课文大意的基础上，可以引导学生借助注释、结合插图或生活体验，用自己的话讲讲
这个故事。这一环节的讲故事，与初读环节讲述此前知道的司马光的故事有所不同，应以课文的
理解和学习为前提，注意把课文内容转化为自己的语言。如: 要把课文中“庭、足、皆”这些文
言词语转化成现代汉语来讲述，要围绕课文内容按一定顺序讲述。如果学生学有余力，可以让其
在此基础上把情节讲得具体一些; 也可以引导其关注插图中人物的表情，试着揣摩人物内心，想
象人物说的话，并把这些内容添加到故事的讲述中。

四、比较发现，初步感受文言文和现代文的语言差异

学完课文后，教师可以借助课后第3题，引导学生结合之前朗读、理解词句的体会，将本文
和其他课文进行比较，发现语言的差异。如: 这篇课文有“庭、戏、没”等许多单音节词; 这篇
课文中“贫”等词语现在不太常用了; 这篇课文用“光”来称呼“司马光”，在其他课文里比较
DR; 这篇课文的句子都很短。只要学生说出自己的感受与认识，教师就要充分肯定，以保护其
学文言文的兴趣。

教师还可以引导学生结合本课学习经验，交流学习文言文的方法。如: 认真跟着老师多读几
i; 不理解的地方看看注释; 把一些字组成词来理解。

五、字词学习

1. 识字。

本课生字量较少，适合随文学习。教师可以运用多种方法帮助学生理解字义，灵活识记。

“司”字，可以在揭示课文题目时引导学生关注复姓“司马”，再组成生活中常见的“公司、
司机”等词语，帮助学生巩固，并指导学生读好平舌音。“皆”字，可以先让学生通过注释了解
它的意思“全，都"，再出示“皆大欢喜、人人和皆知”等词语让学生进一步理解字义，也可以让
学生用“比+白”的方法记忆字形。“弃”字，可以出示词语“放弃、售弃”帮助学生理解字义。
然后，让学生在反复朗读课文的过程中巩固生字的识记。

2. 写字。

本课要求会写的字，要注意归类指导。

左右结构的“跌、持" ，要提示学生注意左窗右宽。上下结构的“登、皆、弃" ，要提醒学

206 | 义务教育教科书教师教学用书 ”语文 三年级上册 |

SER NE. ERE, HE” EE, AT “di BORER EM
位置。右上包围的“司”，可以引导学生回顾一年级下册“书写提示”中关于半包陆结构的书
写要点，明白它的笔顺是先外后肉。教师还可以把未课要写的字组成词语，如“司”组成“司
机”、“登”组成“登山”、“弃”组成“放弈"、“持”绷成“支持”、"击”组成“打击" ，让学
生练习书写。

部分字书写要点

FR | 上当部分的笔顺为横氢、声、搬、搬、撩，左低右商，右上的两搬短而平行，拱从坚
| 中线开始写，注意保持整个字的重心

 上半部分“比”首笔是横，第3笔是撤，宽度大于下半部分“白"。

 右半部分“寺” 的横画有长有短，横画之间的距离均匀。要注意左右两部分的穿插。

司马光简介
司马光 ( 1019一1086 )，字君实，北宋时期著名的史学家、文学家、政治家。他主持编纂了

著名的编年体通史《资治通鉴》。
(RK - 司马光传》简介

(Re - 司马光传》主要记载了司马光的一生，既有他幼年的故事，也有他成年后在朝为官
的事迹。

| 第八单元 | 207

=                          (CS教材解析

本文主要讲述了我国著名生物学家童第周在学生时代勤奋学习、刻苦钻研的故事，赞扬了他
不甘落后、自强不息的优秀品质和为国争光的精神。

课文共6个自然段，可以分成3个部分。第1 自然段是第 1部分，简明地介绍了童第周的基本
情况。第2~5 自然段是第2部分，展现了他的成长历程和奋斗精神: 先写了童第周在中学时期，
面对退学的压力，发奋学习，最终各科成绩都赶了上来，为自己争气的事; 再写了童第周在海外
留学时潜心钻研，成功剥离了青蛙卵的外膜，为中国人争气的事。第6 自然段是第3部分，与课
文题目相呼应，再次强调“一定要争气”这句话对童第周的激励作用。

课文语言简洁明了，但富有感染力。许多细节描写表现了他的勤奋刻苦，如第2 ARE
晨天不亮，他就悄悄起床，借着校园的路灯看书" “他趁老师不注意，又溜到厕所外的灯下学
习"。正文中一共4次提到“一定要争气” ，其中前3次描写的是童第周的心理活动，结尾的一次
是总结并回扣课文题目，将主题层层推进，彰显了童第周坚定的信念和决心。

本课安排了3道课后题。第 1题旨在引导学生带着教材中提出的问题默读课文，初步了解课
文内容，唤醒学生的问题意识，鼓励学生在阅读中主动提出自己的问题。第2题引导学生品词析
句，进一步体会童第周的精神品质。第3题引导学生在了解课文内容的基础上，联系自身生活实
际，深入理解“一定要争气”的含义，获取积极向上的精神力量。

课文配有一幅插图，图中的童第周衣着朴素、干净，在校园路灯下聚精会神地看书，有助于
学生直观地感受童第周不县艰难、勤奋努力的精神。

1. 认识“裕、差”等生字，会写“念、差”等字,，会写“生物、从事”等词语。

2. 能带着问题默读课文，了解童第周是在什么情况下想到“一定要争气”的，以及他是怎
样“争气”的。能结合关键词句，体会童第周不甘落后、自强不息、为国争光的精神品质。

3. 能联系生活实际，深人理解“一定要争气”的含义。

208 | 义务教育教科书教师教学用书 ”语文 三年级上册 |

本课教学，可以从课文题目人手，让学生整体感知课文，了解童第周的基本信息; 再引导学
生带着问题默读课文，初步了解课文内容;然后，引导学生运用多种方法，结合课文中的细节描

写，体会童第周自强不息的精神和爱国情怀最后，引导学生联系生活实际，交流对“一定要争
气”这人句话的理解，获取精神力量。

一、联系生活实际理解课文题目，初步了解童第周

本课教学之初，可以从课文题目和人手，引导学生结合生活实际，交流对“争气”的理解。
如，让学生说一说:“争气”是什么意思? 你有没有对自己说过“一定要争气"? 是在什么情况
下说的? 再让学生想一想课文题目中“一定要”这3个字体现的情感态度，激发学生的阅读期
待，为理解童第周的行为和情感人铺垫。然后，让学生自主读文，记下课文中关于童第周的关
键信息。接着，让学生交流读后对童第周的了解。教师要重点引导学生围绕第上自然段交流童
第周的家庭背景、职业、成就等。此外，教师可以补充童第周的资料，帮助学生了解更多信息，
为学生后续探究“争气”的具体表现、感受童第周的精神喝定基础。如，可以列举童第周的具
体贡献，帮助学生了解他有哪些“卓著的成就"。

二、带着问题默读，理解课文内容

1. 了解童第周是在什么情况下想到“一定要争气”的。

在初步了解人物之后，可以让学生带着课后第 1题中“童第周是在什么情况下想到“一定要
争气”的”这个问题默读课文。要提醒学生边读边思考，轿画出正文中带有“一定要争气”的
语句，做上标记。再让学生重点关注前面3处描写童第周心理活动的语句，尝试说说童第周分别
是在什么情况下想到“一定要争气”的。如: 从第2自然段可以发现，童第周在经过努力，各科
成绩都赶了上来，办成了别人能办到的事之后，想到了“一定要争气"，从第3 自然段可以发现，
童第周在留学期间感受到中国在世界上没有地位，中国学生被人瞧不起，于是想到了“一定要为
中国人争气" ; 从第4、5 自然假“工作的难度很大”“多年来没人能够做成” “青蛙卵外膜的成功
剥离，震惊了欧洲同行”等词句可以发现，童第周成功剥离了青蛙卵的外膜、做到了外国人认为
很难办到的事之后，想到了“一定要争气，中国人并不比外国人笨"。

2. 理解童第周是怎样“争气”的。

在了解了童第周在哪些情况下想到“一定要争气”后，可以让学生带着“他是怎样“争气
的”这个问题，再次默读课文，边读边图画关键词句。然后，组织学生交流自己找到的关键词
句，如第2自然段中的“再三恳求、悄悄起床、渔到厕所外的灯下学习”、第4自然段中的“不
声不响、刻苦钻研、反复实践"。教师相机板书关键词句，如“各科成绩都赶了上来" “青蛙卵
外膜的成功剥离，震惊了欧洲同行”，帮助学生梳理信息。接着，可以鼓励学生连起来说一说童
第周是怎么“争气”的，并根据学情适当补充“当……时……”"“于是…”等表示连接的词语，
帮助学生把意思说清楚、说完整。如: 当童第周在比利时留学，感受到中国学生被外国同学瞧不

| 第八单元 | 209

起时，他想到一定要为中国人争气，于是，他刻苦钻研，反复实践，终于成功剥离青蛙卵的外膜，
震惊了欧洲同行。最后，教师可以顺势小结: 带着问题默读课文能帮助我们进一步理解课文内容。

三、品词析铅，体会童第周的品质

理解课文内容之后，可以结合课后第2题，引导学生细读文本，品析具体的词句，更深入地
体会童第周的品质。

1. 聚焦第2 自然假，体会童第周“为自己争气”的精神品质。

可以让学生再次默读第2自然段，边读边圈画关键词句，想想从中体会到童第周怎样的品
质，再和同学交流。教师要适当引导学生运用联系上下文 、结合生活实际等方法，深入体会关键
词句的意思。如，可以让学生联系课后第2题的第1个句子，说说自己生活中什么时候会“再三
恳求"，体会需要一次又一次奶切请求的事一定是内心极度渴望的事，即使对方不轻易答应，中
间有很多困难，但仍然尽量争取，再回归到课文语境中，让学生找找童第周“再三县求”的事是
什么，从中体会他努力争取、迎难而上、自强不息的品质。再如，可以让学生读读课后第2题的
第2个句子，结合上文童第周再三恳求才被同意试读的事情和句中的“难得的学习机会" ，以及
第1自然候“家里不富裕"” “一边……一边……”等内容，说一说为什么童第周“更加珍惜”这
个学习机会，从而体会童第周愈发增强的决心。又如，可以让学生试着想象童第周“悄悄起床”
的样子一一小心必必地从床上起来、轻手轻脚地穿衣、不发出一点儿声响等，并圈画出“天不
亮、夜里”等描写学习时间的词语和“路灯下面、耐所外的灯下”等描写学习地点的词语，联系
生活中自己学习的时间、地点和方式，感受童第周刻苦努力的坚韧品质。

此外，还可以让学生通过朗读，体会人物“争气”行为背后的精神。如,“由于文化基础
差……才同意他跟班再试读一个学期”这两句话，可以提示学生: 读“基础差、很吃力、退学或
降级”时语气要低沉一点儿;“才45分、才同意”要读出强调的语气;“再三垦求”可以读得重
一些，以此表现童第周对学习的渴望。在指导朗读的过程中，也可以图文对照，引导学生关注插
图中童第周专注投入的样子，展开联想，说说仿佛看到了一个怎样的童第周，使学生深刻认识到
童第周之所以能取得好成绩，在于他坚持不懈地发愤学习、刻苦用功，为自己“争气"。

2. 聚焦第3~5 自然有侦，体会童第周“为中国人争气”的精神。

第3~5自然仆，可以引导学生迁移运用学习第2 自然段的方法，带着“你还体会到童第周怎
样的品质”这一问题边读边思考，并轿画体现童第周“争气”的词句。再引导学生围绕这些词
句，通过朗读、联系上下文等方式，体会童第周的品质。如: 可以让学生关注“不声不响、刻苦
钻研、反复实践”等词语，联系上下文“多年来没人能够做成、终于取得成功”等词句，边想象
边朗读，体会童第周的成功来之不易; 也可以出示相关资料，帮助学生感受童第周所做实验的难
度极大，体会他刻苦实践、自强不息的精神品质。

四、联系生活实际，理解“一定要争气”的含义

在充分理解童第周“争气”的故事后，可以引导学生读一读第6自然侦，简单谈谈读后的感
受。如，借助“一直激励着、向科学的高峰不断攀登”等词句，能体会到“一定要争气”这人句
话对童第周的激励作用。然后，引导学生交流自己遇到的困难或挑战，如学习跳绳时手脚不协调

210 | 义务教育教科书教师教学用书 语文 三年级上册 |

总被绳子绊倒、上台演讲总紧张忘词，并说一说自己是如何克服的。也可以让学生分享自己在学
习或生活中取得成功时的想法，并与童第周“争气”时的表现相对比，加深学生对“一定要争气"
这句话的理解: 不光在困难面前要积极应对、努力坚持，在取得成功时，也要激励自己不断移登。

五、字词学习

1. 识字。

本课生字，可以让学生在读文时随文自主认读，读准字音，再根据学生的掌握情况集中进
行指导。

“差、洲、授”等是考舌音，可以让学生结合“基础差、欧洲、教授”等间语进行认读。
“资”是平舌音,“均、验”等字也容易读错，可以结合“资助、平均、实验”等词语进行认读。

部分生字的字形可以采用与熟字对比、加偏旁或换偏旁的方法进行识记，如“和谷一裕”
“着一差"“受一授”“领一项"“沟一构"“厉一励"。

字义的理解可以采用归类的方式。如，让学生在“耐心、励志”等与品质有关的词语中理解
“耐、励”的字义，在“传授、项目、实验”等与学习有关的词语中理解“授、项、验”的字义。
再如，通过形旁表义的特点来理解“资、洲、授”等形声字的字义: 有“贝”的字大多与钱财有
关，有三点水的字大多与水有关，、有提手旁的字大多与手部动作有关。

2. 写字。

本课要求会写的字中，相同结构的字可以归类指导书写，并根据学情点拨难写或易错的字。

上下结构的字中,“念、努、奋”等上宽下罕,“念”的上半部分是“今，不能写成“令"，
且“念、奋”上半部分的拔、护要写得舒展。半包围结构的字中,“差、考、度”是左上包围结
构，遵循先外后内的笔顺规则,“退”是左下包围结构，遵循先内后外的笔顺规则;“考”没有末
笔横,“退”中的“民”扩要变成点。

词语表中的词语，可以创设条件让学生运用于书面表达。如，让学生用上“学期、努力、刻
苦”等词语写一写自己的学习生活。

部分字书写要点

ix,   EEAR. GERD “AR” HPIERFHGALERAEFHATH, BSSHAM
EPReEMRE, METH, ZSAHA, ERFESwW-M

  第7笔横要长，中间的竖要又直又正。

| 第作单元 | 211

前3笔的笔顺是: 撤、坚提、点。下半部分“田”整体要写得匀称，略小于上半部分。

童第周简介

童第周 ( 1902一1979 )，浙江部县 (FT RTM) 人，生物学家、教育家、社会活动
家，中国实验胚胎学的主要创始人，中国海洋科学研究的更基人，中国科学院院士，曾任中国科
学院副院长，被誉为“中国克隆之父”。

全CS教学设计举例
第1课时
教学目标:
1. 认识“裕、差”等生字，会写“念、差”等字,，会写“生物、
从事”等词语。

2. 能带着问题默读课文，了解童第周是在什么情况下想到“一
定要争气”的，以及他是怎样“争气”的。

教学过程:

一、初读课文，了解童第周

1. 联系生活，初步理解课文题目。

(1 ) 板书课文题目，指导学生读好。

(2) 聚焦“争气”，指导学生初步理解课文题目。

@课文题目中的“争气”是什么意思? (MR: 加油、努

@生活中，有人对你说过或你对自己说过类似“一定要争气"             从生活经验导
的话吗? 是在什么情况下说的? (MIR: 为了在运动会上取得好成     入，更好地帮助学
绩，我对自己说“一定要争气" ; 我在参加文学经典朗诵比赛时，妈       生体会半第周的心
妈对我说过“要加油，为班级争光"。)                           理活动

(3) 小结:“一定要争气”这句简单的话，常常带给我们希望和
力量。

2. 初识童第周。

(1 ) 初学生字新闻。

GD出示初读要求: 自由朗读课文，读准字音，读通句子，遇到
难读的地方多读几遍，给不理解的字词打上“?“。

@朗读反馈，教师相机正音。

212 | 义务教育教科书教师教学用书 语文 三年级上册 |

(2 ) 初步认识童第周。

@D学生自读课文后，教师提问: 课文中的“一定要争气”是谁
对谁说的? 〈 预设: 是童第周对自己说的。)

@学生结合课文第 | 自然仆，交流对童第周的了解。

@@教师补充资料，帮助学生理解“卓著的成就"。

二、带着问题默读课文，理解课文内容

1. 了解童第周是在什么情况下想到“一定要争气”的。

(1) 出示要求: 默读课文，想一想童第周是在什么情况下想到
“一定要争气”的。边读边圈画带有“一定要争气”的语句，做上
标记。

(2) 学生自主默读思考。

(3) 学生互相交流圈画的语句，发现正文中一共出现了4次“一
定要争气" 。

(4) 引导学生聚焦童第周心里想到“一定要争气”的3处语句，
说一说童第周是在什么情况下想到“一定要争气”的。

2. 理解童第周是怎样“争气”的。

(1) 出示要求: 默读课文，想一想童第周是怎样“争气”的，
边读边图画关键词句，做上标记。

(2) 交流汇报，杭理关键词句。

Rk: 第2自然仆中“再三有恳求、悄悄起床、汐到厕所外的灯下
学习”等; 第4自然豚中“不声不响、刻苦钻研、反复实践”等。

(3) 让学生借助关键词句，说说童第周是怎样“争气”的。

三、复习词语，指导书写

1. 复习“生物、从事、成就、学期、考试”等词语。

2. 指导书写。

(1) 引导学生仔细观察要求写的字，交流书写要点。

重点指导“考试”的书写:“考”没有末笔横;“试”右半部分
“式”的第4笔是提，第5笔斜钧从竖中线右侧起笔，向右下斜出，
注意不要多加一扩。

(2 ) 学生书写，展示评价。

CAF ”浙江省湖州市长兴县第一小学 )

| BAST | 213

第2课时
教学目标:
1、能结合关键词句，体会童第周不甘落后、自强不息、为国争
光的精神品质。
2. 能联系生活实际，深入理解“一定要争气”的含义。

教学过程:

一、回顾旧知，导入新课

1. 根据语境，填写词语。

C1) 出示填空题，学生根据拼音写词语。

(2) 学生互相交流，订正错误的词语。

2. 引导学生回顾课文内容，围绕“童第周是在什么情况下想到
“一定要争气的，他是怎样“争气”的”进行交流。

二、聚焦第2自然段，体会童第周“为自己争气”的精神品质

1. 出示学习要求: 默读第2自然段，边读边圈画关键词句，说
说你从中体会到童第周怎样的品质。

2. 品读语段，交流体会。

(1) 预设一: 不甘落后、渴望学习的品质。

校长要他退学或降级，经过童第周再三垦求，才同意他跟班再
试读一个学期。

@D尝试理解“才”。教师点拨:“才”说明这是童第周向校长再
三有奶求，好不容易才得来的学习机会。

@提问:“再三”是什么意思? 你是怎么理解的?让学生联系上
下文,理解“再三”指的是一次又一次，反复地。

OBA: 在生活中，你有没有“再三恳求”的经历? 让学生联系
生活实际理解“再三恳求”说明了童第周一次又一次地有恳求，诚心诚
意渴望学习。

图朗读指导:“退学或降级”可以读出紧迫感;“再三恳求”可
以略微拉长 ，读出诚心诚意想要读书的心情;“才同意”可以读得重
一些。

让学生采用齐读、个别读的方式，尝试表现出童第周的求学心
切和不甘落后的精神品质。

(2) 预设二: 珍惜学习机会、勤奋努力的品质。

第二学期，童第周更加珍惜这难得的学习机会。早居天不亮，
他就悄悄起床，借着校园的路灯看书。

@D点拨:“珍惜”是什么意思? 童第周是怎样“珍惜这难得的学

214 | 义务教育教科书教师教学用书 语文 三年级上册 |

习机会”的?

@让学生聚焦“悄悄起床" ，想象他争分夺秒地学习的情形。

图朗读指导:“更加、难得”语气可以略微加重，读出珍惜之情。

@@引导学生联系下文，关注“天不亮、夜里”等撒写读书时间
的词语和“路灯下面、耐所外的灯下”等描写学习地点的词语，进
一步交流童第周是怎样珍惜学习机会的。

@@图文对照，引导学生关注插图中童第周专注投入的目光、若
有所思的神情、笔挺的站姿，想象画面，说说仿佛看到了一个怎样
的童第周，进一步体会他勤奋努力的品质。

3. 教师小结: 同学们，童第周刻苦努力，成绩终于赶了上来。
他看着自己的成绩单，心里想: 一定要争气，我并不比别人笨。别
人能办到的事，我经过努力也一定能办到。

4. 让学生再次朗读第2自然段。

三、聚焦第3~5 自然侦，体会童第周“为中国人争气”的精神品质

1. 出示学习要求: 默读第3~5 自然息，说说你从中还体会到童
第周怎样的品质，圈画关键词句。读后四人小组进行交流。

2. 交流汇报。

(1 ) 预设一: 为国争光的坚定信念。

@D小组汇报，聚焦“下定决心、一定要为中国人争气”体会童
第周为国争光的志向。

@朗读指导:“一定”要读出强调，语气坚决果断。学生个别
读，小组朗读，再齐读。

教师小结: 面对被外国同学瞧不起的情况，他项住压力，暗
下决心, 一定要为中国人争气。

(2) 预设二: 刻苦钻研、自强不息的品质。

@@O小组汇报，聚焦“不声不响、刻苦钻研、反复实践”体会童
第周的坚角与刻苦努力:“不声不响”说明他不张扬，默默坚持;
“刻苦钻研”说明他意志坚定，刻苦努力;“反复实践”说明他实践
了很多次，就算失败也不言放弃。

@让学生再读第4自然段，联系“没人能够做成、终于取得成
功”等词句，展开想象: 难度这么高的实验，童第周会怎样刻苦钻
研，怎样反复实践?

GAIN: 这样的成功来之不易，难怪童第周激动地想“一
定要争气，中国人并不比外国人笨。外国人认为很难办到的事，我
们中国人经过努力，照样能办到”。

3. 让学生再次朗读第3~5 自然段。

| 第八单元 |

215

四、联系生活实际，理解“一定要争气”的含义
1. 出示第6自然侦，让学生自主朗读，读后交流感受。
HR: 从“一直激励着、向科学的高峰不断攀登”等词句，可

以体会到“一定要争气”这句话对童第周的激励作用。                       与生活经历相
2. 引导学生将自身生活经历与童第周“争气”时的表现进行对        结合，更深入地理
比，交流对“一定要争气”这句话的理解，获取精神力量。             解课文题目的含义。

(陶宁”浙江省湖州市长兴县第一小学 )

216 | 义务教育教科书教师教学用书 ”语文 三年级上册 |

25 手术台就是阵地

OL cee

本文讲述了发生在抗日战争时期的故事。共产党员、国际主义战士白求恩大夫不远万里来到
中国，参加了中国人民的抗日战争。在一次战斗中，白求恩大夫在形势越来越危急的情况下，把
手术台当作阵地，忘我地坚持为伤员做手术，连续工作了 69个小时。

本文结构清晰，第 1 自然段交代了事情的起因，第 2~4 自然豚写了事情的经过，第5 自然段
交代了事情的结果。

课文主要通过外稻、动作和语言描写，表现了白求恩在恶劣的战争环境下忘我工作的情形。
如: 第2自然段中,“眼球上布满了血丝”等语句表现了长时间没有休息的白求恩身体的疲惫，
“接过、敏捷、取出、委”等词语表现了白求恩的沉着冷静、医术高超; 第3自然侦中，师卫生
部长的“恳求”与白求恩的回应，充分表现出白求恩对工作极其负责的敬业精神。此外，课文对
环境的描写突显了越来越严峻的战争形势，与对人物的描写形成强烈的对比。如:“硝烟滚滚、
弹片纷飞”中白求恩仍然镇定地做手术，说明此时的白求恩眼中只有手术台，只有手术台上的病
As 在炮弹将布帘烧着、火苗向手术台扑过来的时候，白求恩仍然争分夺秒地继续做手术，充分
体现了他救死扶伤的高尚品质和坚守信念的革命精神。

本课安排了3道课后题。第1题引导学生带着问题默读课文，思考课文题目的含义，加深对
课文内容的理解。第2题引导学生综合运用多种方法理解词语，并交流方法，加深对方法的认
识。第3题引导学生结合描写外貌、动作、语言等的语句，交流对白求恩的印象，进一步感受白
求恩的品质，与单元主题一脉相承。

课文配有一幅插图，呈现了白求恩在小庙里全神贯注地给伤员做手术的画面，与第2 ARB
相对应，有助于学生深刻地感受白求恩在艰苦的环境中镇定、忘我的形象。

1. VaR “HR, i” GF, RSA “AK, i", SE“. HH" SF, SS “FREQ
阵地”等词语。

2. 能带着问题默读课文，了解课文内容，体会战斗的激烈，理解“手术台就是阵地”的含义。

3. 能用多种方法理解词语的意思并交流方法。

4. 能找出描写白求恩的语句，感受白求恩的品质。

| 第作单元 | 217

一一

本课教学，可以引导学生先默读课文，梳理课文讲述的时间、地点、人物、事件等，初步了
解课文内容，再带着问题默读课文，体会战斗的激烈，初步理解“手术台就是阵地”的意思; 然
后，聚焦对白求恩外络、动作、语言的描写，感受白求恩救死扶伤的高尚品质和坚守阵地的革命
精神; 最后，进一步理解“手术台就是阵地”这句话的含义。

一、初步了解课文内容

本文所叙述的事情离学生的现实生活比较远,“抗日战争、齐会战斗”等，学生可能不太熟
悉。教学之初，教师可以出示相关资料，介绍“抗日战争、齐会战斗”的基本情况，尤其要让学
生对抗日战争经历时间之久、过程之艰难有初步的感知。还可以引导学生读课文题目，谈谈对
“手术台”和“阵地”这两个词的了解，明确“阵地”十分危险、需要坚守,“阵地”上的战士要
不断战斗。

然后,教师可以引导学生提出问题，如“手术台是谁的“阵地”"“他在“阵地”上做了什
么"，激发学生的阅读兴趣，并让学生带着问题初读课文，了解课文主要进了一件什么事，大致
梳理出时间、地点、人物、事件等。

在初读课文的过程中，教师要引导学生运用多种方法理解难懂的词语，并结合课后第2题，
组织学生交流理解词语的方法。如“气焰器张"，可以从下文描写的敌人猛烈的攻势推测:“气
焰器张”指的是“气势逼人、态度狂妄”的意思。再如“镇定"，可以联系下文白求恩有条不训
地做手术的动作，以及“镇静、淡定”等近义词，理解“镇定”表示情绪稳定、平静、不慌张的
状态。又如“争分夺秒" ，可以先将其拆分成“争分”和“夺秒"，理解前后两部分都是抢夺时
间的意思，合起来就是一分一秒都要争取的意思，表示对时间抓得很紧。要借由对难词的点氢和
讨论，帮助学生朴通文义、自主通读课文。

二、带着问题默读课文，体会战斗的激烈，初步理解“手术台就是阵地”的意思

在初步了解课文内容后，可以结合课后第1题，让学生带着“课文为什么说“手术台就是阵
地'? ”这个问题再次默读全文，交流阅读感受。在交流过程中，教师可以通过多种方式，相机
指导学生深入体会战斗的激烈。如:“硝烟滚滚，弹片纷飞，小庙被烟雾淹没了”“敌机不断地在
上空吼叫，炮弹不断地在周围爆炸”等语句，从视觉和听觉的角度描述了战斗的激烈，可以联系
影视作品中的战争场景想象情境;“挂在门口的布帘烧着了，火苗向手术台扑过来”等语句，可
以联系影视作品中的火灾场景，想象当时情况的危急。然后，可以让学生有感情地朗读全文，尝
试通过朗读表现出战斗的激烈。

在体会战斗激烈的基础上，可以让学生交流“课文为什么说“手术台就是阵地'” 。要通过交流
使学生明白，白求恩做手术的小庙就处在这样激烈的战斗环境之中，环境极度危险，从而初步理解
“手术台就是阵地”指的是手术台与阵地同样形势危急，同样需要坚守。

218 | 义务教育教科书教师教学用书 语文 三年级上册 |

三、品析词句，感受白求恩的品质，进一步理解“手术台就是阵地”的含义

在体会了战斗的激烈、初步理解“手术台就是阵地”的意思之后，可以结合课后第3三，引
导学生围绕具体描写白求恩的语句，与同学交流自己对白求恩的印象。

先让学生读读题中的3个句子，并说一说: 在激烈的战丫中，和白求恩是怎样做的? 给你贸下
了怎样的印象? 在学生交流的基础上，教师可以运用多种方法帮助学生品析词句，感受白求恩的
品质。第1句话，可以引导学生联系生活经验，想象白求恩连续工作两天两夜后的疲劳，感受他
为了伤员不怕劳累的品质。第2名话，可以引导学生关注“接过、化捷、取出、丢”等词语，联
系影视作品中医生做手术的画面，感受白求恩专注于救治伤员、一丝不苟的品质。第3句话，可
以引导学生回顾在课始交流过的“阵地”的特点，如十分危险、需要坚守、战斗不断，以及课文
中描写战斗激烈的语句，进而体会: 白求恩做手术的地方和阵地一样十分危险，但他毫不且惧，
像战士一样坚守了69个小时，体现了他坚守阵地的革命精神。

此后，可以让学生在文中找找其他语句，进一步感受白求恩的品质，教师相机点拨。如,学
生找到“白求恩沉思了一会儿……”这一处时，教师可以先提出问题;:“此刻，如果你就是白求
恩，你会“沉思”些什么呢? ”再让学生想象此时白求恩处境的危险，理解白求恩“沉思了一会
儿”的原因，然后让学生充分地交流表达，从而走进白求恩的内心，感受到他舍已为人、对伤员
高度负责的精神品质。

最后，可以引导学生进一步交流对课文题目“手术台就是阵地”含义的理解。教师相机总
结: 前线阵地是战士们战斗的地方。白求恩不仅把自己看作一名医生，也把自己看作与中国人民
并肩作战的战士。作为一名战场上的医生，他认为什么都没有救治伤员重要。因此，对他来说，
手术台就是阵地。此外，教师还可以补充白求恩的生平资料，帮助学生了解白求恩为了帮助中国
人民而牺牲的英雄事迹。

四、字词学习

1. 识字。

本课生字可以总体遵循随文认读的原则，鼓励学生运用多种方法进行识记。

“速”和“势”可以进行平、考舌音的对比辨析。“险、帘、迅”是前鼻音，可以在“危险、
布帘、迅速”等词语中练习拼读。

“帘、夺、秒”可以用“加一加”的方法记忆字形，如“巾一帘”“寸一村”“少一秒" 。"棒、硝、
险”可以用“换一换”的方法记忆字形，如“捧一棒”“消一硝”“验一险"。

“迅、速”都有走之底，可以利用形声字形旁表义的特点理解字义，再在词语“迅速”中认
读。“危、险”可以在词语“危险”中认读，并联系生活实际、结合反义词“安全”理解。"夺”
可以在“争夺、抢夺”等与近义字组合成的词语中理解。“棒、瓦、帘”等与实物有关，可以借
助图片或联系生活经验理解。

本课的多音字“大、担”，可以让学生在词语中辨析读音:“白求恩大夫”的“大”读dui，
“大小”的“大”读da ;“担架、担当”的“担”读dan,“重担、一担米”的“担”读dan。

2. 写字。

本课要求会写的字，可以归类指导书写。

| 第八单元 | 219

左右结构的字中,“棒、伤、陆、秒”都是左罕右宽,“取”是左右等宽，要提配学生注意左
右部分的宽罕比例。左下包围结构的“迅、速”，要提醒学生把包围部分的拱画写得舒展一些。
独体字“匆”的未笔是点，要提醒学生不遗漏。"血”和“盘”可以让学生比较观察，发现“盘”
的下半部分“由”不能多写撤面。

教师还可以创设条件，引导学生将本课词语表中的词语运用于书面表达。如，让学生用“手
术台、阵地、战斗”等词语，写一写自己对“手术台就是阵地”这句话的理解。

部分字书写要点

陆  左半部分的横撤弯钩要短小，坚画稍长。右半部分“击”的上横短下模长 FE
居中。
 半包围结构。笔顺是先横后“矢”再竖折。首笔模略短，末笔坚折的模画略长。

夺   上宽下窗。上半部分的撤、护要写得舒展，把“寸”藏在下面。“寸”的第2笔坚多
写在紧中线上。

作者简介

周而复 ( 1914一2004 )，原名周祖式，安徽旋德人。20世纪30年代参加左翼文艺活动和中国
文艺界抗敌协会，历任陕甘宁边区文化协会文学顾问委员会主任，中共重庆市委党刊《群众》编
辑，新华社特派员,《文学从报》《小说家》《小说》《收获》编辑，香港《北方文从》主编，中共
中央南方局香港工委文化工作委员会副书记，中共中央华东局统战部秘书长，上海市委统战部、
宣传部副部长，全国第5、6、7届政协委员及副秘书长，文史资料研究委员会副主任，文化部副
部长，对外文化联络委员会副主任，中国作协顾问、名誉委员等。长篇小说《长城万里图》获中
宣部“五个一”工程文学奖。

(选自中国作家网，有改动 )

白求恩简介

白求恩 ( 1890一1939 )，加拿大医生，共产党员，国际主义战士。中国全民族抗战开始后，
他率领医疗队赴中国解放区，于1938年3~4月间到达延安，不久又转晋察蔓边区工作。他随军
转战前线，奋力抢救伤员，培养了大批医务干部，为中国人民的解放事业作出卓越贡献。因抢救

220 | 义务教育教科书教师教学用书 语文 三年级上册 |

伤员时感染病毒而不幸逝世。

(选自《中国大百科全书》，中国大百科全书出版社，2009年，有改动 )

FAR}

FEARS FEAT ARF AGI), AURA 120 Ui Ae I AUPE PEI AK ITS 3 AVE EK — A ,
在河北河间齐会一带对日军进行的歼灭战。

1939年春，八路军第 120师师长贺龙、政治委员关向应率师主力与第3纵队不蔓中军区部队
协同作战，连续打破了日军第3、4、5次围攻后，转移至河问东北的坞家村、卧佛堂、齐会、郭
官屯地区休整待机，师部驻大朱村。4月20日，日军第27师3团2营800多人和伪军一部由河北
省沧县进至河间。23 日9时占领南、北齐曹，在炮火措护下向齐会村发起进攻，将第120师716
团3营包围于村内。第3营指战员英勇奋战，逐街逐院争夺，大量杀伤日军，最后退守村东一角。
为拖住日军，完成围歼日军的部署，第716团1车和第120师715团7连分别从齐会东北、东南方
向增援第3营。

日军进攻受挫，遂加强炮火袭击，并向齐会以北第 120 师司令部驻地大朱村发射毒气弹，贺
龙等20人中毒。23 日 16时左右，前来增援的日伪军共700余名分别被第5团、第3军分区一部和
游击队击退或阻击、钳制，齐会的日军完全陷于孤立。第120师主力开始对齐会日军实施内外夹
击，在马村、找子营、南留路等地伏击 、截击日伪军，连续打退了日伪军的多次突围和增援。战
至25日黄昏，齐会日军除80余人逃往沙河桥外，大部被歼。

这次战斗,第120师主力和第3纵队兼间中军区一部共歼日军700余名，取得了平原歼灭战
的胜利，对巩固黄中平原抗日根据地和推动华北敌后游击战争起了重要作用。

(选自《中国大百科全书》，中国大百科全书出版社，2009年，有改动 )

| 第八单元 | ”221

26* ”一个粗瓷大碗

ne    Os    -一一一

本文是略读课文，围绕一个普通的粗资大碗，讲述了赵一曼烈士的感人故事。在抗日战争的
艰苦岁月中，赵一曼把自己吃饭的搞瓷缸子送给了新战士后，通讯员特地找了一个粗次大碗。开
饭时，通讯员用这个碗给赵一曼盛了病号灶的高粱米饭，赵一曼悄悄将碗中的高梁米饭换成了半
碗野菜粥。第二天，赵一曼又把碗弄“丢”了，原来这个碗成了七班的菜盆。

全文情节简单，语言平实，可以分成两部分。第 1部分是第 ! 自然段，告诉读者赵一曼用过
的这个碗有一段感人的故事。第2部分是第2~11 自然侦，具体令述围绕“粗瓷大碗”发生的3次
矛盾冲突: 第1次，赵一曼将自己的扩瓷缸子送给新战士后，通讯员把粗次大碗送给赵一曼，她
拒绝了; 第2次，通讯员用粗瓷大碗给赵一曼送高粱米饭，被她悄悄倒进锅里，换成了野菜粥;
第3次，赵一曼把粗瓷大碗和弄“扫”了，它成了七班的菜盆。

课文中的情节发展，以及描写具体事物、人物言行的语句，都突显了赵一曼美好的品质。课
文情节围绕“粗瓷大碗”展开，通过送太、用碗、“丢”碗这3件事，表现了赵一曼爱他人胜过
受自己的精神。“粗瓷大碗、擅资缸子、高粱米饭、野菜、草根、橡子面”等文中出现的各种事
物，表现了当时东北抗日联军极端艰苦的战斗环境和生活条件，以及赵一坚和将士们不荐艰苦的
伟大精神。课文中描写人物动作、语言、神态的语句让赵一曼的形象跃然纸上。如: 第2、3自
然段中赵一曼把自己的扩瓷缸子送给新战士和让通讯员还硫的语句，显示出她一向关心他人,为
后文的故事埋下了伏笔; 第7自然段中，赵一曼把高梁米饭倒进锅里盛半碗野菜粥的表现，以及
第8自然段中炊事员老李“没蛇声，眼里却含着泪花”的表现，进一步突显了赵一曼艰苦朴素、
与战士们同甘共苦的品质; 第9、10 自然段中，通讯员和赵一曼的对话，轻松幽默，表现了赵一
曼的革命乐观主义精神。

课前的学习提示要求学生带着问题默读课文，再讲述“粗瓷大碗”的故事，虽在引导学生通
过默读了解课文内容，并把故事内容转化为自己的语言讲出来; 还要求学生查找资料，了解更多
赵一曼的事迹，并向他人介绍，和旨在提高学生围绕人物查找资料的能力，深化对赵一曼美好品质
的认识，并通过分享提高口头表达能力。

课文配有一幅插图，是赵一曼的肖像照，她神情刚毅，眼神坚定，能让学生对这位女英雄产
生初步的印象，图文结合，体会她大无是的革命精神。

222 | 义务教育教科书教师教学用书 语文 三年级上册 |

一       GO

1. VGR “BE,” SESE, ESAS “IB. Ht”.
2. HEAR, PRRTSE “MURAL” RENIN, RRA — AM Ah
3. 能查找资料，了解赵一曼的事迹，并向他人介绍。

Oa —     -

本课教学，可以先给学生介绍事情发生的背景和赵一曼的基本信息;再让学生根据学习提
示，带着问题默读课文，和同学说说这个“粗瓷大碗”背后的故事;然后，让学生联系事情发生
的背景，从具体语句中体会故事的感人之处，学习以赵一曼为代表的东北抗日联军将士的高贵品
i; 最后，引导学生查找资料，进一步了解赵一曼的事迹，并向他人介绍。

一、了解故事发生的背景

本课故事的大背景“抗日战争" ，学生已经通过《手术台就是阵地》的学习有所了解。教学
之初，教师可以介绍“东北抗日联军、赵一曼”等基本情况，尤其要让学生对东北抗日联军在极
端艰苦的条件下坚持抗日游击战争的背景有初步的感知，对赵一曼的生平有大致了解。

二、带着问题默读课文，了解围绕“粗资大碗”发生的感人故事

学生通过本单元精读课文的学习，已经初步了解了“人带着问题默读”的学习方法。本课教
学，应给予学生充分的时间提取信息，梳理情节，迁移运用学到的阅读方法。

在大致了解故事背景后，教师可以引导学生围绕课文题目自主提问，如: 关于关键事物，什
么是“粗次大碗"; 关于人物，这个“粗瓷大碗”和谁有关; 关于故事情节，围绕“粗瓷大碗”
发生了哪些事。再让学生带着自己的问题默读全文 ，试着解决问题。课文中的一些事物名称离学
生的生活较远，如“搞瓷缸子、高粱米饭、野菜、草根、橡子面"，如果学生理解有困难，可以
适当出示资料、图片，联系故事背景，帮助学生理解。

读文后，可以先引导学生交流自己的阅读收获，再让学生聚焦通讯员、炊事员是怎么做的，
赵一曼又是如何做的，从而在文中提取信息，了解课文的主要内容。然后，引导学生从通讯员等
普通战士的角度体会: 赵一曼心中装着战士、与战士们同甘共苦，战士们也爱护着赵一曼。接
着，让学生用自己的话讲述“一个粗次大硫”背后的故事。

在初步了解故事内容的基础上，可以让学生带着“故事中什么地方最让你感动”的问题再次
默读课文 ，围绕课文的细节作交流，深化对人物品质的认识，教师作适当点氢。可以引导学生结
合文中出现的事物，联系当时的背景展开交流，体会无论是搞痪缸子、粗次大硫，还是高梁米饭
等，都十分珍贵,在这样艰苦的情况下，赵一曼和战士们仍然坚持斗争，表现了忠贞不渝的爱国
之情。也可以引导学生结合文中描写人物动作、语言、神态的语句展开交流。如，关注第3 自然

| 第八单元 | ”223

段赵一曼要求通讯员还碗的话，体会她关心战士、艰苦朴素的品质，关注第 10 自然段赵一曼打
趣的话“什么时候才能不“丢”碗呢? ”体会她的豁达与革命乐观主义精神。再如，关注第7自
然段赵一曼把高粱米饭倒进碗里盛半碗野菜粥的动作描写，聚焦“轻轻走进、趁人不注意”等关
键词语，联系上文第6自然段赵一曼的心理活动“想起……想起……想起……”，说说赵一曼为
什么要这样做，体会赵一曼与战士们同甘共苦的品质。又如，关注炊事员老李“没咏声，眼里却
含着泪花”的表现，体会因为赵一曼关爱战士们，所以战士们也爱戴赵一曼。

三、查找资料，了解赵一曼的事迹，向他人介绍

学完课文后，教师可以创设情境，让学生以博物馆讲解员的身份向他人介绍赵一曼的事迹和
“粗瓷大碗”的故事，并根据介绍的需要查找资料，进一步了解赵一曼的事迹。教师要有意识地提
示学生查找资料的方向，如，赵一曼成长、求学的情况，她和东北抗日联军将士一起与日伪斗争的
经历，以及她牺牲时的情形。此后，可以组织学生向低年级学生展开介绍，并和同学交流自己查找
到的关于赵一曼的资料，分享对赵一曼的敬仰之情，进一步感受赵一曼的崇高品质和革命精神。

四、自主学习生字

本课生字，可以在初读时让学生尝试自主识记，读准字音，在阅读课文的过程中适当指导字
形和字义。

要提醒学生注意“顿、沾、侦”是前鼻音,“抗、缸”是后鼻音,“网、灶”是平舌音,“赵、
束、沾、侦”是账舌音。可以将“赵”和“灶”放在一起，引导学生辨音。

有的生字可以采用“加一加、减一减”的方法识记。如:“侦”可以和熟字“上页”比较，
“真”加上单人旁就是“侦" ;“束”可以和熟字“速”比较,“速”去掉走之底就是“束”。

可以用多种方法指导学生理解字义。如“沾”，可以出示“站、战、粘”等熟字，让学生比较
偏旁，从而体会“沾”的意思和水有关。再如表示实物的“瓷、缸、灶、锅"，可以出示相应图片
帮助学生直观理解。还可以出示“对抗、抗击、抗争”等词语，帮助学生理解“抗”的意思。

本课多音字“还”和“禁”，可以引导学生根据语境辨析读音:“他还在学习”中的“还”
读hdi,“他去图书馆还书”中的“还”读hudn ;“他情不自禁地流下眼泪”中的“禁”读癌，
“图书馆内禁止吵闹”中的“禁”读jin。

还可以告诉学生，课文中的“通讯员”现在称作“通信员”，指部队、机关中担任递送公文
等联络工作的人员。

赵一曼

赵一曼 ( 1905一1936 )，四川宜宾人，原名李坤泰，学名李淑宁，又名李一超。从反抗封建
礼教、谋求自身解放开始，接受了进步思想，冲破封建地主家庭束缚，走上争取人民解放的道
路，积极参加妇女解放运动。1923年加入中国社会主义青年团，1926年夏加入中国共产党，同年

224 | 义务教育教科书教师教学用书 ”语文 三年级上册 |

11 月到武汉中央军事政治学校学习。1927年9月去苏联莫斯科中山大学学习，次年回国，在上海、
江西等地做党的工作。1931年九一作事变后，被派往东北发动抗日斗争。1933年10月在哈尔滨总
工会工作时，曾参与领导哈尔滨市电车工人黑工。1934年7月到黑龙江省珠河县〔今尚志市 ) 任
中国共产党中心县委特派员、铁北区委书记，领导当地群众组织抗日武装，开展抗日斗争。1935
年任东北人民革命军第3军1师2团政治委员后，经常率领部队打击日伪军。同年由月问的一次
战斗中，第2团被日军包围，他们连续打退日军6次冲锋。在掩护大队突围时，赵一曼身负重伤，
并于突围后的11月22日在珠河县春秋岭附近一农舍养伤时被日军发现，战斗中她再次负伤锚倒
被俘。日军对她施以酷刑，她宁死不届，痛斥日军的侵略罪行。日军为了得到口供，送她进医院
治疗。她在医院里积极宣传抗日救国的道理，教育争取了看护韩勇义和看守董宪勋，帮她逃出。
途中又被追捕，受到更为残酷的刑讯，后被杀害于珠河。赴刑前给孩子写下要接替母亲继续斗争
的遗言。临刑时，激昂高唱《红旗歌》，高呼“打倒日本帝国主义! ”“中国共产党万岁!

〈选自《中国大百科全书》，中国大百科全书出版社，2009年，有改动 )

| 第作单元 | ”225

口语交际请教

rere   一种大而有一一一一

本单元口语交际的话题是“请教” 。当我们遇到难以理解或不好解决的问题时，需要向别人
请教，了解问题的答案或解决问题的方法。教材安排这个话题，能够提高学生获取信息、解决生
活中实际问题的能力。

教材第1部分，引出了交际话题，明确为什么请教。为了打开学生的思路，教材提供了与学
生学习、生活密切相关的两个情境。第 1个情境是请教别人学习中遇到的问题，第2个情境是请
教如何改掉丢三落四的习惯。这两个情境能够唤起学生的生活经验，引发学生的共鸣，触发学生
的思考，并示范如何清楚表达自己遇到的问题。

教材第2部分，提示了请教中需要注意的事项，引导学生展开交流。如: 请教要注意时机，
不要在别人不方便的时候打扰别人; 要具体说明自己遇到了什么问题、需要得到什么样的信息，
从而让对方提供有价值的信息; 对方也可能无法提供自己所需的信息，无论对方是否解决了问
题，自己都应表示感谢。

教材第3部分，布置了本次口语交际的任务，即提出自己日常生活中遇到的问题向别人请
教。这个任务基于日常生活情境，让学生在解决真实问题的过程中，反思日常交往中的不足，学
习应该怎样向别人请教，更好地与别人交往。

小贴土担示了本次口语交际的学习重点。“有礼貌地向别人请教”，包括礼貌用语的使用，
如前面册次练习过的“请、您、谢谢"，也包括其他正确的交际礼仪，如选择恰当的提问时机、
耐心听别人讲话、请教后对别人表示感谢。“不清楚的地方及时追问” ，是让学生一边听一边注
意思考对方说的话，如果自己没有很好地理解其中的信息，要及时追问，获取更多的信息，最终
解决自己的问题，提升学生根据实际情况应变的能力。

1. 能说清楚自己难以理解或不好解决的问题，有礼狐地向别人请教。
2. 不清楚的地方能及时追问。

226 | 义务教育教科书教师教学用书 Bx 三年级上册 |

satire tniciamits          (CC教学建议

一、引出话题，梳理如何有礼角地请教

课始，可以引导学生交流“在日常生活中，曾经过到哪些不好解决的问题”，在此基础上，
借助教材中提供的两个情境唤醒学生的生活经验，激发学生的交际动机。

然后，引导学生通过小组合作，自主探究过到这类问题可以如何有礼狐地请教，尝试梳理出
请教的要点: 请教时要把自己希望得到什么信息、过到了什么需要解决的问题说清楚; 要使用礼
瑶用语，注意交际礼仪，让对方感到被尊重，从而更好地提供建议。教师可以提供例子，帮助学
生理解如何把要请教的问题说清楚。如，有位同学总是混消“厉”和“励”的用法，他这样向
老师请教:“老师，您现在有空吗? 我有个问题想请教您……“厉' 和“励”的用法有什么不同
呢? ”再如，有位同学因为做作业磨蹦很难改正而苦恼，他这样向同伴请教:“同学，你现在有
空吗? 我有个问题想请教你……我平时做作业很磨足，经常要在老师的催促下才能完成。我觉得
这样很不好，但总是改不过来，应该怎么办呢? ”又如，有位同学因为同桌很久不还自己心爱的
课外书而左右为难，他这样向好朋友请教:“我可以向你请教一个问题吗? ……我的同桌前段时
间把一本我最喜欢的课外书借走了，到现在还没有还。提醒他吧，怕显得我小气; 不提醒的话，
又担心他一直不还。我到底应该怎么做呢? ”

接着，重点引导学生联系之前所学，了解请教别人的时候，怎样做到有礼狐。在师生合作、
生生合作的情境练习后，教师可以引导学生总结; 要选择时机，在别人方便的时候请教;请教
BO, SA, BASRA UA TRF, RATE” “AES, MEA SG”
等用语开启对话，对长辈、德高望重的人可以用“我遇到了一个不懂的问题，想向您请教”“我
有个问题自己解决不了，想请您帮有我出出主意”等正式的用语开启对话;请教过程中，要耐心地
听对方讲话，眼睛要看着对方，让对方感到自己听取建议的诚意;， 请教结束后，不管对方是否提
供了有价值的信息，都要向对方表示感谢，可以用“麻烦您了、多谢您的帮助、我民了 、太感谢
了”等表达谢意的用语，再加上点头、微笑等恰当的动作。

二、创设情境，指导练习请教和追问

关于如何追问，教师要注意结合具体情境，引导学生一边听一边思考自己哪些地方没有听明
白、和希望更进一步了解哪些信息，并及时有礼狐地追问。

课前，教师可以对学生近期遇到的难题进行调研。课中，教师可以选择学生遇到的典型难题
创设情境，让同桌之间练习互相请教。如: “学习《采莲曲》这首古诗时，我不知道“罗裙”是
什么意思。”“我很蛆小， 上课时明明想举手回答问题又怕答错。“妈妈答应我，如果口算全对，
给我买心爱的玩具，但是有一题我做错了妈妈没发现，我不知道应不应该和妈妈说实话。” EK
习请教的过程中，可以引导学生联系自己的生活经验，进行追问。如，老师告诉“我”，“罗裙”
指丝罗制的袜子，多泛指妇女衣袜，但“我”还是不清楚“罗裙”的样子，可以这样追问:“老
师，我还想知道“罗裙具体是什么样子的，您有图片资料吗? ”再如，好朋友告诉“我”不要
太在意别人的目光，勇敢地举手就能克服胆小的心理，但“我”对“怎么不在意别人的目光”还

| 第作单元 | 227

有不明白的地方，可以这样追问:“我还是有点儿不清楚，你能跟我说说怎样才能做到不在意别
人的目光吗? ”又如，当同伴提出应该大胆真诚时，可以据问;“你的意思是我应该勇于承认自
己的错误，和妈妈说口算我有一道做错了，对吗? ”当有学生追问时，教师要抓住机会，相机引
导: 对方给了建议，但自己不明白如何具体实施时，可以用“您刚刚说的方法，能再说得具体一
点儿吗? ”等用语追问，让对方把解决方法说得更详细，大致明白对方的建议，想确认时，可以
说出自己的理解，再加上“您刚刚说的是这个意思吗? ”等用语追问。

教师不仅要引导学生关注追问的方式，还要引导学生关注追问的时机，结合学生进行追问的
例子作出梳理: 一般可以在对方回答完一个问题、给出一个建议之后提出追问，尽量不打断别人
说话; 如果在对方说话过程中就想要人迫问，一定要在对方说完一句话有较大停顿时提出 ，并使用
“不好意思，我想打断一下”等用语。

三、指导学生针对真实的问题练习请教

在学习了请教的各项要点后，教师可以引导学生针对自己遇到的真实问题向别人请教，充分
体验请教的过程，并继续练习在不清楚的地方及时追问。先让学生两人一组开展练习，一人提出
请教，一人给出答案或解决的建议，然后两人互换角色。练习后，让学生结合教材第2部分的3
个注意事项和小贴土进行组内互评，要提示学生重点关注: 是否说清楚了自己需要解决的问题;
在请教的各个环节，是否符合交际礼仪; 是否做到了及时追问。

最后，教师指名学生全班展示。展示后，引导全班学生共同评价。除了前述评价标准，也可
以让学生关注: 请教的问题是否已经知道答案了; 请教成功或不成功的原因有哪些。还可以引导
学生针对交际中的不足，真诚地提出改进的建议。要通过共同评价，让学生进一步掌握请教的要
点。教师也要鼓励学生在未来的生活中不断进行请教的实践，帮助自己解决遇到的问题。

228 | 义务教育教科书教师教学用书 语文 三年级上册 |

AM 那次经历真难忘

人本本本一一一

本单元习作的话题是“那次经历真难忘" ，要求把一次印象深刻的经历写下来，并表达出难
忘的心情，如开心、感动、害怕、后悔。这是本套教材首次要求写一件事，写清事情的经过，意
在让学生不拘形式地写下真实的经历。

教材第1部分，以问题激趣，引出本次习作的话题。教材还提供了与同伴狂手腕、和和爸爸妈
妈和逛动物园、和苍爷一起钓鱼等3幅图，图中场景有校内也有校外，有和同龄人的快乐游戏，也
有和家人的温声相处。活动形式多样，贴近学生生活，提在从不同角度唤醒学生对难忘往事的记
忆，为习作的选材作铺垫。

教材第2部分,布置了本次习作的任务 写一次难忘的经历，并指导学生用像放电影一样
回想、看照片、和一起经历过这件事的人聊一聊等方法回忆当时的情形，以便选择习作内容，梳
理习作顺序。教材还提示学生注意正确使用冒号、引号等标点符号，逐步养成规范表达的习惯。

教材第3部分，提供了交流和修改的建议，提示学生写后自读习作，通过文字重新体验当时
的心情，并和同学分享交流这次难忘的经历，在同伴反馈的基础上作出修改。

1. 能简单地写一次经历，表达出难忘的心情，正确使用标点符号。
2. 能和同学交流习作，修改同学看不明白的地方。

本次习作教学，可以先借助教材插图鼓励学生回忆、分享自己的难忘经历，拓宽写作素材的
选择范围; 再引导学生杭理事情的经过，并尝试完成习作; 然后组织学生自主评价、同学互评
等，修改和完善习作。

一、借助插图，开拓选材的思路

教学之初，可以让学生观察教材中的插图，说说图中的同学在干什么，并了解本次习作的话
题是“那次经历真难忘" 。再引导学生进一步展开交流，回忆自身的经历，说一说: 在你的记忆

| 第作单元 | 229

里，有哪些经历特别难忘，印象特别深刻? 在此过程中，教师要结合教材插图的内容，启发学生
把自己觉得特别难忘、印象特别深刻的经历说出来: 可以是和同学一起，也可以是和家人一起;
可以是在校内，也可以是在校外; 可以是一个游戏，也可以是一次游览活动……为了激发学生交
流的兴趣，可以让学生把那次经历中拍下的照片进行展示，或是把当时的情形画下来进行展示，
也可以让共同经历过这件事的几名学生一起讲讲当时发生的事。总之，要通过这个交流的过程，
开拓学生习作选材的思路。

二、回忆事情的经过，尝试习作

写之前，让学生闭上眼睛，把自己想写的事情经过像放电影一样在脑海里回想一遍，不但要
回想“什么时候的事、在哪儿发生的、和谁一起、经历了什么事”这些基本信息，还要回想经历
的细节，什么地方让自己觉得特别难忘、印象深刻。教师可以提示学生拿出课前准备的那次经历
中拍的照片，帮助自己回忆当时的心情，如开心、感动、害怕、后悔。当学生回忆有困难时，可
以让其找当时一起经历这件事的同学聊一聊，进一步回顾事情的细节。如果是和家人一起的经
历，可以让学生在课前就与家人聊一聊。

个人回忆之后，让学生在学习小组内讲述、交流自己经历的过程。交流的时候，要注意引
导说的学生把“什么时候的事、在哪儿发生的、和谁一起、经历了什么事、哪个环节最难忘"
这几个方面说清楚，引导听的学生针对不太明白的地方进行追问，鼓励学生通过交流分享激活
情感记忆。

在说的基础上，让学生把事情的经过简单地写下来。可以提示学生: 要写清楚“什么时候的
事、在哪儿发生的、和谁一起、经历了什么事”这些基本信息; 可以按时间顺序介绍事情的经
过，如果需要，可以用上“先、再、然后、接着”这些连接语; 自己党得特别难忘的部分，可以
多写几句话;要根据不同的语境和表达需要，正确使用标点符号。值得注意的是，对于冒号、引
号等标点符号的用法，学生可能还不熟悉，可以结合具体的对话或心理活动等场景示范指导，帮
助学生学习正确使用，规范表达。在表达难忘心情的方面，可以多作些指导。如: 从生活场景切
入，结合具体事例，帮助学生将内心感受转化为文字; HE CRE, HELA, ERE”
等表示心情的词语，供学生使用。

三、评改习作，分享难忘的经历

写好后，先让学生读一读自己的习作，自主评价，主要看看是否写清楚了事情的经过，是否
表达出难忘的心情，标点符号使用是否正确。如果学生的标点符号使用有误，可以引导其使用学
过的修改符号进行修改。此后，让学生根据自评与教师的提示，自主修改习作。

然后，让学生把修改后的习作读给同学听，分享那次难忘的经历，并请其他同学自由表达听
后的感受，如，从哪里感受到了当时难忘的心情，还有哪些地方没听明白。此后，让学生根据同
学的反馈，再次修改自己的习作。

接着，教师可以选择有代表性的习作，为学生作评改示范，让学生学会评改的方法，养成修
改习作的习惯。还可以让学生试着评改一篇同学的习作，教师再进行展示点评。

230 | 义务教育教科书教师教学用书 ”语文 三年级上册 |

最后，可以鼓励学生为自己的习作配上相关经历的照片，并通过墙报展示、制作班级《难忘
经历纪念册》、开展“难忘经历交流会”等方式，给学生搭建交流分享的平台，帮助学生体验表
达的乐趣，增强习作的自信心。

| 第八单元 | ”2a31

语文园地

本单元语文园地安排了4个板块的内容。

“梳理与交流”聚焦默读方法的交流，是对此前默读学习的梳理总结。教材以学习伙伴讨论的
形式，提出了一些默读时好的做法。第1个学习伙伴的话强调默读的基础要求，即不出声、不指
读、不动情，意在培养学生默读时的专注力，提高默读速度;第2个学习伙伴的话强调遇到字词障
碍时，要边默读边圈画不认识的字、不理解的词语，读完后再设法了解意思，避免中断思维，保
证阅读的连贯性; 第3个学习伙伴的话强调带着问题边读边思考这一方法对理解文章内容的价值，
还提示学生在没读懂的地方作出标记，并用联系上下文 、请教别人等方法进一步理解。

“识字加油站”编排了和“目”有关的字、词，旨在引导学生归类识字、学词及写字，巩固
对形声字特点的认识。

“词句段运用”安排了两项内容。第1题引导学生在例句中区分“陆续、继续、连续” 3个容
易混消的词语，并选择一个写一句话，初步掌握这几个词语的用法。第2题创设了“社区开展读
书交流会”的情境，引导学生练习在组织活动时分类罗列物品清单，体会分类列清单的好处，将
语文能力运用于实际生活。

“日积月累”编排了关于培养坚强意志的古代名言，呼应本单元主题“美好品质”，和旨在让
学生初步懂得意志力的重要作用，并积累语言。

—_——_ iii

1. 能交流、总结默读的基本方法。

2. 认识并会写“睁、是”等生字，理解并会写与“目”有关的词语。
3. fEDFDT “PSE. Mee, ERE” 3个词语的用法并选择一个写句子。

4. 能根据组织活动的需要分类罗列物品清单，体会分类列清单的好处。
5. 朗读、背诵关于培养坚强意志的古代名言。

232 | 义务教育教科书教师教学用书 ”语文 三年级上册 |

本次语文园地可以根据教材特点和学情，有意识地联结本单元其他相关内容或前而单元的内
容，进行梳理和回顾。如，教学“梳理与交流” 时，可以引导学生结合学习本单元课文时的默读
实践展开梳理交流。再如，教学“识字加油站”时，可以引导学生回顾第7单元语文园地“识字
加油站”中带有“虫”和“鱼”偏旁的字构成的词语，利用形声字的特点自主学习和“目”有关
的字、词，提高自主识字的能力。又如，教学“上日积月累”的名言时，可以引导学生联系本有册教
材的课文，交流文中的哪些人物表现出了强大的意志力，以此来深化对名言的理解。

25 2h

1. 引导学生回顾从二年级以来默读学习的实践，分享自己默读时的做法。重点结合第 1个学
习伙伴的话，让学生围绕默读的基本要求“不出声、不指读、不动情”展开交流，说说自己是怎
么做到不出声、不指读、不动展的，以及这样做有什么好处。

2. 引导学生围绕真实的例子交流: 自己默读时过到不认识的字、不理解的地方是如何解决
的? 教师结合第2个学习伙伴的话相机指导: 默读时，把不认识的字、不理解的词语画出来，
读完后再想办法理解。还要提醒学生: 将来默读时，要学会加快速度，不太理解的地方可以暂
时跳过。

3. 引导学生回顾学习本单元课文时的默读实践，和同学分享自己的体会。如: FI CFR
台就是阵地》时，读到词语“争分夺秒”不理解，我就画了出来; 然后，联系上下文中战斗十分
激烈、危险台近手术台的背景，以及白求恩抓紧时间“做了一个又一个”手术等语句，我体会到
这是说他对时间抓得很紧，接着，我请教哥哥姐姐，明白了“争分夺秒”是不放过一分一秒的意
思。要通过交流，使学生能进一步明确: 带着问题默读，对理解文章内容帮助很大。

4. 引导学生再读学习伙伴的话，圈画关键词，并对照自己的实践说一说: 关于默读，自己
哪些方面做得好? 哪些方面做得还不够?

i) F) mm) i) 18)

1. 让学生自主认读字词，发现上面5个字都有“目"，都是形声字，下面5个词语都和“目”
有关。

2. 对生字进行分类指导。可以让学生借助形声字特点，尝试自主识记“睁、脸、晤”等字。
也可以让学生用演一演的方法，区分“上陷、蝶、奏、哑”的不同意思。还可以出示形近字，引导
学生辨析，如“果一杏"。

3. 让学生自主认读两个双音节词语，做一做“是眼”的动作，指一指“眼眶”，发现与眼

| 第作单元 | ”233

睛有关的词语，常常含有目字旁的字，再联系生活实际拓展说几个这样的词语，如“睐颖、眼
珠" 。几个四字词语，可以让学生借助与眼睛有关的动作“睁、哈、哮”来理解; 也可以逐字理
解,， 如,“目蛤口采”中“目”是眼睛,“瞪”是睁大了眼哺的动作,“口”是嘴巴,“呆”是说不出
话发惕的样子，连起来就是“目瞪口呆”的意思一一因为吃惊而发惕、发傻的样子。

4. 理解词语之后，可以让学生在具体的语境中用一用，进一步加深对词语的理解。如，可
以设计选词填空:

面对气焰回张的政军，八路军战士个个    )，像老虎般冲向敌人。

地看见这惊险的场面，吓得 (    )，半天说不出话来。

5. 归类指导书写8个字。左右结构的“睁、蜂、唾、嗽、眶、哮”，可以引导学生观察它们
左右两部分的宽窗比例和在田字格中的位置，发现它们都是左罕右宽的。上下结构的字，可以提
醒学生“怒”上下基本等宽,“呆”上罕下宽。

id) 句) 段) 过 A)

第1题

1. 让学生朗读3个句子，初步感知“陆续、继续、连续” 3个词语的不同用法:“陆续”描述
的是前后相继、时断时续做某事的情形，如“天黑了，人们陆续回家了”; “继续”一般是描述
一件事做了一会儿停一停，再接着往下做的情形，如“晚饭后，和爷爷继续看报纸” ;而“连续”
描述的是一个接一个地做某事的情形，如“这学期，我们班连续3次获得流动红旗" 。

2. 让学生试着在例句中换一下这几个词语，体会其中搭配的不当之处，明确在这几个例句
的语境中，3个词语不能互换。

3. 教师创设新的语境，让学生选词填空，进一步辨析这3个词语的用法，如:

& (  \3FAT FFUUELIMR.

电影散场了，观众 (  ) 离开了电影院。

过了一会儿,， 他 (  ) 往前走。

4. 可以出示“夏季小伙伴们在游泳馆游泳”的情境图，引导学生用这3个词语分别写一句
话。如:

已经连续几天高温了。

小伙伴们陆续来游泳馆游泳啦!

我休息了一会儿，继续和小伙伴们比赛游泳。

第2题

1. 引导学生读慌教材创设的生活情境，引出“列清单”这一学习内容: 社区要开读书交流
会，志愿者需要提前准备的物品比较多，我们帮助他们列一份清单吧。

2. 可以让学生采用自主思考、小组合作等多种形式，根据教材提供的物品类别提示，交流
自己认为需要准备的物品。教师根据学生交流的情况作相应的指导。可以结合生活实际给学生讲

234 | 义务教育教科书教师教学用书 ”语文 三年级上册 |

解: 社区读书交流会的参与者是社区中的居民，目的是分享读书心得、交流思想、提升阅读能
力、丰富文化生活，有着良好的阅读氛围和紧密的社交互动。还可以绕教材给出的类别帮助学
生选择所需物品。书籍类，要根据交流会的主题和参与者的年龄、兴元等进行选择，如果是面向
低龄幼儿，可以选择图画书，如果是面向青少年，可以选择经册儿童文学作品;如果是面向成年
人，可以选择文学名著。文具类，可以准备笔记本、钢笔、彩色锅笔等。设备类，可以根据交流
会的形式和内容选择投影仪、音响、电脑 、麦克风等。

3. 引导学生小组合作，思考交流除了教材给出的提示，还可以准备哪些类别的物品，如布
置场地用品、宣传展示用品、食品、奖品、急救物品。只要学生的分类合理即可，教师不必作硬
性规定。

4. 让学生试着帮助志愿者列一份物品清单。引导学生分小组进行展示，说清准备这些物品
的依据。也可以在展示前与学生共商评价标准，如， 物品准备齐全了吗? 分类人台理吗? 物品与活
动主题和形式相匹配吗? 让学生在展示后对照标准自评、互评。还可以让学生进行实践活动，在
班里举行一场读书交流会，和同学一起按照清单完成读书交流会的物品准备，在活动过程中检验
自己的分类和准备是否合理，对不合理的进行调整。

RAR

1. 让学生借助拼音朗读名言，遇到不认识的字尝试查字典解决。然后，教师范读名言，学
生跟读，读好停顿。

2. 引导学生自由说一说读了名言后的理解，教师再讲解大意，但不必精准解释。之后，让
学生试着联系本册的课文，说一说课文中的哪些人物具有坚强的意志，以加深对名言的理解。
如,《一定要争气》中的童第周，在逆境中仍然保持着“要争气”的决心，最终成为著名的生物
学家;《一个粗瓷大碗》中的赵一曼，在艰苦环境下坚贞不渝地抗击日本帝国主义，舍生忘死。

3. 学生自主在小组内展示朗读名言。多读几饥后，在教师的带领下试着背诵。

—_———_

部分字书写要点

PK | LEB. THORS EME EAE.

AEE | Seam, OE OH, KAM, HEAD,

| 第作单元 | 235

By EFRPAFHESARK. GHHPAHMESAAR, FHHBFHHTH,
“日”要写得稍宽扁。

“上日积月累”名言大意

士不可以不弘毅，任重而道远: 士人不可以不心胸宽广、意志坚强，因为他责任重大，道
路遥远。

志不强者智不达，言不信者行不果: 意志不坚强的人，智慧就不能充分发挥;说话不守信用
的人，做事就很难获得成功。

RMSZ, HAD; RMRS, SHR: 用刀刻东西，如果不能坚持到底，即使是朽木
也无法刻断; 如果不停地刻下去，就算是金石也可以刻出花饰。

236 | 义务教育教科书教师教学用书 ”语文 三年级上册 |

附录
三年级教材使用衔接方案

2025年秋季使用新修订教材的三年级学生，在一年级和二年级使用的是上一套教材，为确
保三年级学生在使用新修订三年级教材时能与上一套一、二年级教材学过的内容平稳衔接，切实
保障教育教学质量，现结合教材修订精神及教学实际，为广大三年级教师提供衔接过渡阶段教学
建议。

一、字词的衔接

2025年秋季的三年级教学，在字词方面，存在以下两种情况: 一是三年级要求学习的一些
字词，在上一套一、二年级教材中已经学过; 二是新修订一、二年级教材中要求学习的一些字
词，秋季升人三年级的学生之前没有学过。针对这两种情况，提出以下建议。

1. 已学字词的处理。

在新修订三年级教材的字表和词表中,包括了学生在上一套一、二年级教材中学过的识字
70个、写字82个、词语28个〈详见表1 "一、二年级已学的字词" )。建议三年级教师提前熟悉
这些内容，了解学生已学字词情况，吉免重复教学。其中个别容易读错写错的字词，可以适当开
展复习巩固活动。

2. 未学字词的处理。

在新修订一、二年级教材的字表和词表中，2025年秋季升人三年级的学生需衔接学习的有
识字110个、写字145个、词语61个。这些字词的教学，建议根据所在班级学生的实际情况，灵
活安排在三年级上学期和三年级下学期的日常教学中，可以采用随文识写、集中识写等教学方式
解决。

(1) 随文识写。

建议随文学习的内容有识字53个、写字79个、词语19个，可以有机栅入三年级相关课文的字
词学习环节。如，教学三年级课文《大青树下的小学》时，可以认“读、洁、摔”等字，写“汉、
阿、孔”等字和“欢唱、好奇”等词语 ( 详见表2 三年级衔接阶段建议随文学习的字词")。

(2 ) 其他方式识写。

除了以上建议随文学习的字词，还有识字57个、写字66个、词语42个〈详见表3 三年级
衔接阶段需要学习的其他字词" )，可以采取以下方式，穿插在日常教学中学习。

人@D按照字形规律归类识写。如: 可以集中学习相同偏旁的字“铅、钉”，或相同结构的字
“ZR”; ALAR, PT AIH, VIF WEB" MRA” WF, 还可以关联学
AEBFOBES, PURI. PHESSEM, i “K” KK “EB”, “HW” XK HL".

@了融和人相关栏目中识写。如，学习三年级上册第7单元“书写提示”中有关抠、拧的字时，
可以写“谷、末"。

@@融人相关语言实践中识写。有些词语书写难度较低，可以将其与课后“小练笔”、单元习

| 附录 | 237

作以及语文园地的“词句段运用”相结合，将词语分类提供给学生，丰富语言素材。如“碧空如
洗、黑沉沉、通常、新奇”等词，可以作为三年级上册《铺满金色巴掌的水泥道》课后题的语言
素材，也可以作为《秋天的雨》课后题的语言素材，还可以作为三年级上册第5单元习作“我们
眼中的缤纷世界”和第6单元习作“这儿真美”的语言素材。

二、选文的衔接

在新修订一、二年级教材中，有7篇新选人的课文今年秋季升人三年级的学生没有学过 ( 详
见表4 "新修订一、二年级教材新增选文” )。综合考虑这些选文的主题、内容以及教学要求等，
结合三年级学生具体学情，建议采用以下方式处理。

1. 融和人校园主题活动中学习。

有的选文适合融人校园主题活动，可以创设语言文字运用的真实情境进行学习。如,《两件
宝》可以融人校园劳动实践,《热爱中国共产党》可以融人“红色长廊”、革命主题故事会等主
题活动。

2. 作为拓展阅读材料进行学习。

有的选文在题材、体裁或能力目标上与三年级教材的某些课文比较吻合，可以采用“1+1”
的学习模式，拓展阅读，提升学生的阅读能力。如，学习三年级上册《一定要争气》后，可以引
导学生阅读《数星星的孩子》，这两篇选文都讲述了青少年刻苦钻研并在科学领域取得成功的故
事，有利于加深学生对科学精神的理解。再如，学习三年级下册《池子与河流》后，可以引导学
生拓展阅读《快乐的小河》，这两篇选文都以“水”为主角，以拟人化的方式，启发学生学会面
对生活中的挑战。

Rl 一、二年级已学的字词

          » OF, HA, i, | 党得，老师，热闲，

第7单元 | FC, WH, , i, ah, BM ，岸，充，枯，  沉思，大自然，屋顶

FF
= | 小

ml | ia Bt
S| Rw
mt | | me | ot a | 中
B
并

” | 草地，使劲

me es | ma
i
 | 并
cS

St, UK, Ai, 跟, 7, | MNF, BM, FH,
抽, 封, %, 药, 捉 ”| 景色,起来，野锡

es
E
ot
ot
绒

238 | 义务教育教科书教师教学用书 ”语文 三年级上册 |

折, oe
ffi, ak

,万
 第7单元 | aR, AE. AES    烧，钟，报，李, 柱

 扯，狠，凶,，尊
EC
下册 ”| 第5单元 | TA, OR

ee ee
Cael a oT
a ESENT TS二
eer eee [0 een
aeea | [® |
         ae |

EA
ae
ca
|

       &, +, i, VF

11宝葫芦的秘密 (节选 )  式        仙,，冷，科

al

Er ee
Ce a
a a ET

| 附录 | 239

=o   识字 (53)    SF (79)   词语 (19)
Br, 38, A,

=| ka

iG, ttt, Ft   飞鸟，世界

上册 “| 第7单元“识字加油站"

更加

RK, ti, 仍，  ri 继续，

|

| 24一定要争气

*
Pa

SP ROR IER

B
=

第8单元“识字加油站”

眼前，仿佛

7鹿角和鹿腿

10石蜂

13纸的发明

14赵州桥

16胡萝卜先生的长胡子
18童年的水墨画

19肥皂泡

继, 续，男，品

Dr, ih,
ti, , &

EL
Rata
Lee
ore aaa

mer
i 司

ae)

DR, St, ok

22火烧云
23 暴风十来临之前
24我们奇妙的世界     辉，型

| |     a
出

wo         vy
%)m| a] a]:
eS |3
S| |e

240 | 义务教育教科书教师教学用书 ”语文 三年级上册 |

识字 ( 53 )     写字 (79 )    词语 ( 19 )
货, He, 服,务 |
拼        正巧

识字 (57)         写字 ( 66 )            词语 ( 42 )

IGM, BIO, PUL, WW, H
用，传统，人父母，芬芳，反而，共产
党，洪水，号召，航天员，黑沉沉，快
递员，空间站，民众，能干，农业, 年
代，铅笔盒，清理，弱小，任何，生
产， 山区，痛苦，提供，通常，无数，
Kal, Mea, WE, wk, FA EM,
Ala, AAR, RM, HR, BK, B
理，转动

ll Ad
RSH MS eS Rt

Qe #8 S58 Fe
ERS MAB Bo

BGASSS Ea ws
WO BPRS PARI eR

HaSMER RES
2K RR ERS SER

HSPN KES EOS
HREM HESS SH

R4 ”新修订一、二年级教材新增选文

ae or

| 附录 | 241