22

HAG <> FER Tn

OE Bat aE Se ORS
SHR ab

SPOR

中国人民大学出版社

丽水市语文学科带头人刘双双实践并整理

EAHA bP
178/617 3432

| 目录 |

序言“指向“语文要素”的阅读教学        001
三年级上册
大青岩下的小学                007
EAE                  013
ttistEIa                  018
第二单元”             (ez,
giescenked          022
秋天的雨                   029
听听，秋的声音                035
第三单元                 440,
卖火柴的小女孩                040
BSI                 047
在牛肚子里旅行                052
一块奶栈                  058
001

第四单元

总也倒不了的老屋
ABS HAAR
小狗学叫

第五单元

SAIS,
金色的草地

第六单元
富饶的西沙群岛
海滨小城
美丽的小兴安崔

第七单元
大自然的声音
读不完的大书
RH. WAS

第八单元

司马光
掌 声
灰 €
手术台就是阵地

‘es,
063

068

072

AT
a,
076
081
(5
086
091
098

403,
sa
103
108
116

120
125
130
135

rte

rae
on

三年级下册
第一单元

mR 子
荷 花
昆虫备忘录

第二单元

SPEER
PDEA

BR

角和鹿腿

池子与河流

第=单元

纸的发明
赵州桥

一幅名扬中外的画

第四单元

花 钟
蜜蜂
小 是

485

185
189
196

202,
202
208
213

第五单元

宇宙的另一边
我变成了一棵树

第六单元

童年的水墨画
BANE
肥皂泡
我不能失信

第七单元

我们奇妙的世界
海底世界
火烧云

第八单元

慢性子裁颖和急性子顾客
方帽子店

BRK

 he
PRS

指向“语文要素”的阅读教学

昌的教学设计，都是指向“语文要素”的。
语文要素”是应时而生的一个概念。它几乎是和统编版教材同步出

这套书时
语文要素”应该理

现的。
到底什么是“语文要素”呢?
统编版语文教材编写组的专家们是这样解释的:
aa，也包括语文能力，还包括语

过

解为“语文学习要素”，既包括语文知识
文学习的方法和习惯。同时，统编版语文教材编写组的专家们把“语文
“语文园地"”“习作设计”二

F知识或能力训练点，由浅和人深、由易及难地分布并体

要素”分解成若于
现在“单元导引”“课前导语”“课后习题
这套书里的教学设计是阅读教学设计，不涉及“口语交际”“习
作”“综合性学习”，主要从“单元导引”“课前导语”“课后习题”中去
寻找由“语文要素”分解出来的知识或能力训练点。下面，以统编版教
材五年级上册第二单元的《搭石》一文为例进行分析。

学习提高阅读速度的方法。
结合具体事例写出人物的特点。

“单元导引”提醒老师们，这个单元的能力训练点是“学习提高阅读
速度的方法”，这属于语文学习方法范畴的“语文要素” 。《搭石》在这
个单元里，它的能力训练点当然就是“学习提高阅读速度的方法”。

用较快的速度默读课文，记下所用的时间。读的时候集中注意力，遇
到不懂的词语不要停下来，不要回读。

“课前导语”再次提醒老师们,《搭石》的能力训练点是“学习提高
阅读速度的方法”。

“汛期”这个词我不慌，但不影响理解课文内容，我就没有管它，继
续往下读。
刚读到“紧走搭石慢过桥”的时候，我不太理解，但我没有回读。

“课后习题”再次提醒老师们,《搭石》的能力训练点是“学习提高
阅读速度的方法”。

综合分析“单元导引”“课前导语”“课后习题”，我们就会发现，
统编版教材编写组把由“语文要素”分解出来的能力训练点“学习提高
阅读速度的方法”放在了这个单元。作为教材的实施者，我们老师就应
努力将这个能力训练点落实到教学中，也就是说，把“学习提高阅读速
度的方法”作为《搭石》这篇课文的主要教学目标。

如果每一课的教学，我们都能将这些由“语文要素”分解出来的知
识或能力训练点落实到位，让学生学得明白、练得扎实，那么，学生的
语文素养就会得到提升。这就是指向“语文要素”的教学。

下面，对这套书里的教学设计再作四点说明。

1. 教学设计的呈现方式变化较大。很多教学设计层级太多一一“一、
二、三、四”“(一)(二)(三)(四)””“1.2.3.4””“(1)(2)(3)
(4)”，看起来繁杂，实施起来琐碎。这套书里的教学设计，层级基本
控制在两级，崇尚板块教学，追求步又清晰，努力让老师们尽快理出教
学思路，确定教学重点。

2. 教学步骤的陈述采用的是教师的指令性话语，规避了那些看似概
括性很强但经常让人摸不着头脑的“教学术语”。例如，五年级下册第
五单元《两茎灯草 》一文的教学设计片段，这样呈现便于老师们依据设
计进行教学。

a

1. 看完课文，你觉得严监生是个怎样的人?

2.“节约”的意思是减少不必要的开支，不铺张浪费。“吝章”的意
思是过分看重、爱惜钱财，该花的钱不花，该用的东西不用。严监生究竟
RGA” BASH” BH?

3. 我们来看看“一茎灯草”有多少。( 出示图片 ) 即使是一个家境贫
穷的人，也不至于从一茎灯草上去节省费用，更何况严监生还非常富有。

4. 如果仔细读，你就可以从一些细节中看出严监生是一个富有的人。
请寻找这样的细节。

3. 教学设计没有分课时，老师们可以根据班级实际情况自己划分
课时。

4. 教学设计只是供老师们参考,老师们可以根据自己及学生的实际
情况进行调整，或增加或减少或调换教学环节。

2021 年4月



| 词语 | 2

ey | 预测 | 7

Pa |

三年级
上 #

和

和

第一单元

大青树下的小学

[教学目标 ]

1.找出有新鲜感的词语，并通过各种办法认识它们，思考这篇介绍
学校的课文为什么会写到这些词语。

2. 正确、流利地朗读课文，能找出有新鲜感的句子和同学交流自己
的想法与感受，体会这所特别的民族小学里孩子们的团结、快乐。

3. 能学习课文的写法，借助提示说说自己学校生活的某个场景。

第一步: 找有新鲜感的词语

1. 同学们，今天这篇课文向我们介绍了一所特别的学校。( 板书，
大青树下的小学 ) 因为这所学校太特别了，课文里就出现了一些让我们
感到陌生、新鲜的词语。

傣族 景颇族 OBR HK

2. 让我们读这些词语，注意读准字音。

3. 请根据知识小卡片把图片和相对应的民族连起来。( 出示德昌
族、傣族、阿昌族、景颇族人物服饰图 )

傣族

阿昌族

景颇族

德昂族
;服饰: 姑娘成年 服饰: 傣族男子着 ; 服饰: 一般着蓝; 服饰: 景颇族姑娘
后，都要在腰部佩;: 无领对嘛或大嘛 ; : 色、白色或黑色。 ; : 结婚后要戴上高 :
MESSER. BD mAY, TH ; ; 生活: UST AX.      |
欢用彩色的绒球做 ; :长管祥; 女子穿窗 ; ; 长刀而闻名于世。 ; ; 生活: 从事农业，
ik, EBS,   袖短友和人简裙。         Li MHA. ER,
生活: 善于种茶。 ; 生活: HAAR         旱谷等作物。
艺术: RHR.    别具一格。
艺术: LER.

4, 这篇课文里还有许多类似的让人感到很新鲜的词语，读课文，
圈出来。( 根据学生的圈画情况板书 )

IR           德昂族

傣族             阿昌族
FR “边疆 RR 太阳花 OAR
HR KLE

5. 这些带有新鲜感的词语，我们在生活中很少接触，可以通过各
种办法来认识它们。

一一有些词语可以通过图片来认识: PURI, AMA, RUE

一一有些词语可以利用字形来理解:“坪坝”的意思是“山里的平
地”，所以这两个字都是提土劳。

一一有些词语可以借助字体的演变来理解: 边验。( 出示验的甲

BL)

SHR, “" FAWMEKELMANS, SURBAGM, AXE
划分疆界; 到了现代, “边疆”就是指靠近国界的领土。

6. 再来读读这些词语，想一想: 这是一篇介绍学校的课文，为什么

会写到“傣族" “景颇族"“阿昌族” “德昂族”这些词语?
一一因为这所学校的学生来自不同的民族。( 是啊，这所学校的学生
很特别 )

了 . 这篇介绍学校的课文为什么会写到“绒球花" “太阳花"“风尾
人竹”这些词语?

一一因为这所学校是一所边给的乡村小学。( 是啊，这所学校的环境
很特别 )

8. 这篇介绍学校的课文为什么会写到“跳孔省舞"“摔跤”这些
词语?

一一因为这所学校的学生玩的游戏很特别。( 是啊，这所学校学生的
活动很特别 )

9 . 小结: 因为这所学校学生特别、环境特别、活动特别，所以课文
里出现了许多让我们感到新鲜的词语。( 板书 )

学生特别: RR RMR 阿昌族 BER
环境特别: 坪坝 边疆 PRE 太阳花 AR
活动特别: FR RLF

第二步: 找有新鲜感的句子

1. 这篇课文中不仅很多词语让我们觉得很新鲜，一些句子也很特
别，让人觉得新鲜。例如下面这两个句子，我们来研究一下。

早晨，从山坡上，从坪坝里，从一条条开着绒球花和太阳花的小路

上，走来了许多小学生，有汉族的，有傣族的，有景颇族的，还有阿昌族
和德昂族的。

早晨从各个地方走来许多小学生，他们来自各个民族。

(1) 上下两个句子意思是一样的，你喜欢哪一句? 为什么?

一一喜欢第一句，因为第一句写得很具体，能让我们想象到这些小
学生是从哪些地方来上学的。

强调不同民族的孩子们从四面八方来到学校，这种写法让人感到很新鲜。

(2) 小结: 这样的节奏，让人感受到这些来自不同民族的孩子来上
学的快乐和团结，这样充满田园风光的画面特别明快。

(3) 我们来读这一句，注意要读得轻快、短促一点儿。

(4) 这个句子写得太美了，你能不能选择一个场景，按照这一句式
写一写你们在学校里都做些什么?

(tt )     操场上      花坛边 )
CC

上课的时候……          RET
(时间)，从   ，从   ，从
，有   的，有   的，有   的，

还有   的。

o10

2. 这样有新鲜感的句子课文里还有，请你到课文里去找一找，找
到后在小组中交流。

同学们向在校园里欢唱的小鸟打招呼，向敬爱的老师问好，向高高膨
BARBRA.

C1) 你们为什么觉得这句话很有新鲜感?

一一“向……打招呼，向……间好，向……诈礼"，写得也很有节
类感，写出了同学们来到学校后进行的各种活动。

(2) 三个“向……”表述的三种行为让我们感受到了什么呢?

一一“向在校园里欢喝的小鸟打招呼”呈现出同学们欢乐的心情;
“向敬爱的老师问好”，体现了对老师的草阁、爱戴;“向高高冕扬的国
BOG", LMA RA

这时候，窗外十分安静，树枝不所了，鸟儿不叫了，蝴蝶停在花采
上，好像都在听同学们读课文。最有趣的是，跑来了两只猴子。

C1) 你们为什么觉得这两句话很有新鲜感?

(2) 明明是写学校，写同学们，为什么还要写树枝、乌儿、蝴蝶、

一一课文用树枝、乌儿、蜂蝶、猴子的表现写窗外的安静，其实就
是为了衬托出同学们的朗读声音好听、学习专心，也表现了这所学校的
特别之处。

3. Bai: 通过读这些词语、读这些句子，我们发现这所特别的民族
小学里，孩子们非常团结、快乐。

on

学生特别: 傣族 RMR 阿昌族 MRK
环境特别: 坪坝 边疆 绒球花 太阳花 凤尾竹
活动特别: 摔跤 KRLEA

快乐

团结

Wa ME WUE” , BABA

1. 你在读这篇课文时，有没有发现它是按一定的顺序写的? 说说
你的发现。

课文先写      看到的景象，再写      的情景，最后

总结

之.总结: 课文的叙述顺序很清楚，先写上学的路上看到的景象，再
写在学校里学习、活动的情景，最后总结“这就是我们可爱的小学”。

第四步: 指导书写

L. 本课中要写的字，在书写上有哪些地方需要注意呢?

一一晨、装: 上下结构，应写得上空下宽。

一一汉、扮、读、停; 左右结构，应写得左罕右宽。

一一拖、服、静、粗: 左右结构，应写得左右等宽。

一一晨: ER” 要托着“日" ，两者要结合得紧凑一些。上边
的日字头要写得短而扁。

一一线: 右边的“戒”横短，斜钩长，坚搬要穿插到左边部分提的下面

2. 请大家练习书写。

012

花的学校

[ 教学目标 ]

1. 正确、流利地朗读课文，读准多音字“假”。
2. 借助有新鲜感的词语研读“美”的句子，感受拟人句的特点。
3. 感受诗人丰富的想象力，借助资料理解诗人这么想象的原因。

[教学过程 ]

2B

: 了解课文大意

1. 一个作家写了一个发生在六月的场景，是什么场景呢?

六月，雷阵雨来了。
雨后，花儿钻出地面，生长，开放，世界变得绚丽多彩。

之. 作家泰戈尔就写了这样一个发生在六月的场景。泰龙尔是谁
We? 我们来看看课后“资料袋”里的介绍吧。

泰戈尔，享誉世界的印度诗人、芹学家，曾获 1913 年诺贝尔文学奖。

他有《飞鸟集》《园丁集》等五十多部诗集出版。本文选自泰戈尔的散文
诗集《新月集》。

013

3. 一个享誉世界的诗人、一个诺贝尔文学奖获得者会怎么写呢?
自己去读读课文吧。

LS 第-步; WR? NF |
工. 你发现秦区尔在写法上特别的地方了吗?

2. 在课文中,我们发现了一些很有新鲜感的词语，写得很优美
我们来读一读。

RAK KHOG 。 拍着大手
RR EK EHR KHL

(1 ) 哪些词语是写风声、雷云的?

一一走过荒野、吹着口笛、拍着大手。( 随机出示图片，帮助学生理
解“荒野”“口笠”)

(2 ) 哪些词语是写花、树枝、树叶的?

一一跳兽、狂欢、互相碰触、黎笋地响。

(3 ) 你发现了吗? 很多词语原本都是用来形容人的，在这里用来形
容事物，我们把这样的写法叫作“拟人”。

3. 这篇散文诗最大的特点就是“拟人”。我们再来研读下面这些拟
Mi.

(1) 说六月，雷雨来了，风较大，泰戈尔用了拟人的修辞手法，是
哪一句?

一一当雷云在天上麦响，六月的阵雨落下的时候，湿润的东风走过
荒野，在竹林中吹着口笠。( 读好这个句子 )

os

(2) 说风雨过后，花钻出地面，泰戈尔用了拟人的修辞手法，是哪
一句?

一一于是，一群一群的花从无人知道的地方突然跑出来，在绿草上
跳舞、狂欢。( 读好这个句子 )

(3) 说花颜色很多，在风雨中开放，泰戈尔用了拟人的修辞手法
是哪一句?

一一树枝在林中互相碰触着，绿叶在狂风里获签地响，雷云拍着大
手。这时，花孩子们便穿了紫的、黄的、白的衣党，冲了出来。( 读好这
两个句子 )

入.这些拟人句，你最喜欢哪一句?(先在小组里交流，然后全班
交流)

一一我最喜欢“当雷云在天上袁响，六月的阵雨落下的时候，湿润
HARRAH, ARP RATE” RQ, Awe(可以聚焦
“ARH” “RATE”, IFFERAMM BRAK, BHAL)

一一我最喜欢“于是，一群一群的花从无人知道的地方突然跑出来

在绿草上跳舞、和狂欢”这一句，因为……(可以抓住“一群一群”引导
学生感受花的多，可以抓住“跳舞"“狂欢”引导学生想象花随风摆动、
特别开心的情景 )

一一我最喜欢“树枝在林中互相碰触着，绿叶在狂风里黎租地响，
雷云拍着大手。这时，花孩子们便穿了紫的、黄的、白的衣裳，冲了出
KR” BHD, WA(Tae “BAe ae RR” “RGR” a) EPA
RR, RTA EADS, TE “OP” FG) PSE Bik
花孩子冲出来会做什么 )

5. 我们再用朗读的方式把这么美的画面展现出来。

015,

当雷云在天上束响，六月的阵雨落下的时候，温润的东风走过荒野

在竹林中吹着口笛。
于是，一群一群的花从无人知道的地方突然跑出来，在绿草上跳舞、
ER.

HRERP EME, TEEN ERKI, BRAHAF. K
时，花孩子们便穿了紫的、黄的、白的衣裳，冲了出来。

”第三步: 感受想象力

1. 泰戈尔拟人的修辞手法之所以用得那么好，是因为他有超凡的
想象力。一个想象力丰富的人，才能把风声想象成吹口笛，才能把雷声
想象成拍手，才能把花离开地面想象成放假离开学校。

2. 但这篇课文中最能体现泰戈尔想象力丰富的是后面部分。如果
让你想象花长得那么快的原因，你会想象出什么原因?

一一园丁们辛勤照顾，每天浇水、施肥、除草…… 所以花长得很
好，长得很快。

一一为了参加比美大赛，花争着抢着长出来。

3. 在泰戈尔看来，花长得那么快是什么原因呢? 读课文第7一9 自
然段。

你可知道，妈妈，他们的家是在天上，在星星所住的地方。

你没有看见他们怎样地急着要到那儿去吗? 你不知道他们为什么那样
急急忙忙吗?

016

我自然能够猜得出他们是对谁扬起双臂来，他们也有他们的妈妈，就
像我有我自己的妈妈一样。

A. 你发现了吗? 原来是他们想回家，想回到妈妈的怀抱。泰戈尔
这么想象是有原因的。

KRAMARSERERM AH, 靠家庭教育和刻苦自学度过少年时
代。他认为孩子应该是天真可爱的，是自由的，是要回归自然的。但是，
现实生活中的孩子有很多压力，家庭、学校等总会压制他们该有的童真。
所以，泰戈尔写《花的学校》，实际上还想表达对当时教育现象的不满。

5. 读完资料，你有什么发现?

6. 原来，诗人与孩子们一样讨厌没有自由，讨厌毫无乐趣的“地
下的学校”，讨厌站墙角，这是诗人在表达对教育的不满。怪不得诗人
要说:“雨一来，他们便放假了。”原来诗人的这些想象是对自由的向往
啊。我们再来读读这几段话。

第四步: 指导书写

1. 本课中要求会写的字里,“舞"”“臂”书写时有哪些地方需要注
意呢?

— #: 第三横最长。

一一臂:“月”字做部首时，第一笔是坚，要写直。

2.455.

ov

不懂就要问
一-一

[教学目标 ]

1.交流有新鲜感的词句，借助看图片和做动作等方法理解“私
BES” Sa eee.

2. 默读课文，借助表格发现课文强调一个观点所用的方法。

3. 能说出课文讲了一件什么事，思考、交流课文用一个例子来说明
观点，这个例子的特别之处。

4. 思考、辩析“不懂就要问”这个观点，说说自己会用什么例子来
证明这个观点。

[教学过程 ]

”第一步: 交流有新鲜感的词句

L. 这篇课文所讲的事，发生在一百多年前，所以，课文里会出现
一些我们不太懂、觉得很新鲜的词语，把它们画出来。

2, 哪些词语你想进一步了解?不懂的词语就要问。
—— Fath: 旧时家庭、宗族或教师自己设立的教学处所。
一一戒尺: 旧时私整先生对学生施行体罚时所用的木板。

018

3 . 你们觉得新鲜、想进一步了解的词语，有好几个都与私囊有关。
古代私享里的学生是怎么学习的呢? 其实可以根据课文里的一些句子来
推测。

KET “MARL, ALS, FERAS, PPT, RB
KH BNF BHT

一一我读了“学生读熟了，先生就让他们一个一个地背诵。至于书
里的意思，先生从来不讲”这两句话后知道了……

一一我读了“这一问，把正在扬头晃脑高声念书的同学们吓果了”

1. 再读课文，边读边想: 这篇课文想告诉我们一个什么观点?
一一学问学问，不懂就要问。

2. 一篇文章想强调一个观点，一般会用到下面五种方法，这篇课
文用到了哪些方法? 〈 默读课文，填表格，打钩 )

方法       | 这入课文用到了哪些方法? ek, HT “Vv”
1    Ea a 中直接写出来      |

2 在开头强调一 一下
3 在结尾强调一 下

通过文章里基丰人和的这| |
| 说出来

5   =   个例子来说明

(1、3、4、5 都用到了 )

019

3.28, 为了告诉我们“不懂就要问”这个道理，作者用了很多
方法，其中最主要的方法就是“举一个例子来说明”。谁来说说这篇课
文讲了一件什么事? (学生练习，教师指名学生说 )

(Am)          (地点)             (事件)
课文讲了         小时候在          念书，为了
的故事。

入.可以说明“不懂就要问”的例子有很多，这个例子有什么特别
之处?

一一这是一个名人的例子，名人的例子有说服力。( 简单介绍孙中
山、中山路 )

一一这个例子中孙中山是冒着被先生责骂、挨打的风险提问的，这
个例子很有代表性，很有说服力。

5. 你从哪些地方看出孙中山提问是冒着风险的? 浏览课文，找句子。

一一于是，他壮着胆子站起来，问:“先生，您刚才让我背的这段书
是什么意思? HEBRAIC!”

一一这一问，把正在摇头晃脑高声念书的同学们吓采了，课堂里要
Bt RAF EAB

一一先生拿着戒尺，走到孙中山跟前，厉声问道:“你会背了吗? ”

6. 所以，概括的时候，还是要强调孙中山有可能会因为提问而被
责骂、挨打这一点。谁再来说说这篇课文讲了一件什么事?

课文讲了_和孙中山 MHREAR 念书，为了_弄懂书里的意思，不
怕先生责罚，壮着胆子提问 的故事。

1. 你同意“不懂就要问”这个观点吗?

2. 如果让你写一篇强调“不懂就要问”这个观点的文章，你有例
子可写吗?

第二单元

铺满金色巴掌的水泥道

[教学目标]

1. 能借助看图片、查字典等方法尝试理解自己不明白的词语，联系
上下文理解“毁帖” “明朗"”“读乱”等词语。

2. 能找出自己认为美的句子，感受美的画面，并能与同学交流美在
什么地方。

3. 借助资料感受作者的留心观察，能仿照课文或“阅读链接”，用
几句话写出自己上学或者放学路上看到的景色。

”第一步: 读词语

1. 读整篇课文之前，我们先一组一组读词语。( 一组一组地出示

词语)

一片天空
—h WMH) RS

一个水过
一个(亮晶晶的 ) AGE

一片片叶子
一片片 (人金黄的) 叶子
一片片(人金黄金黄的 ) 叶子

一片片叶子
一片片 (内着十珠的 ) 叶子

一条水泥道
—& (BREN) 水泥道

He
一块(彩色的 ) HE
(ARERR, AAR) ME

一个小巴掌
一个(金色的) 小巴掌

一双小雨鞭
一双(棕红色的 ) 小雨鞭

BRAS
两只(棕红色的 ) AS

马. 读了这些词语，你有什么想法?

8. 小结: 一个人,积累的词语多，在生活中会留心观察，就能写出

美的词语。

二 第一步: 联系上下文理解词语 |

7A

L. 平时读文章时，遇到不明白的词语，要想办法弄明白并积累1
来。大声读整篇课文，读完后圈出自己不理解的词语。

2. 哪些词语你不理解? (将学生不理解的词语抄写在黑板上，重
点突出“明朗" “器帖”“读乱”三个词语。一些陌生的名词，例如“本
桐树"“雨靴”等，教师直接解释，并告诉学生理解这类词语的办法是问
别人、看图片等。)

旦.“明朗”是什么意思呢? “明朗的天空”是怎样的天空” 其实，
联系上下文也可以推测出来。老师从上面的句子和下面的句子中圈出了
三个可以帮助我们理解“明朗”的词语。

我背着书包去上学时，天开始放畏了。

HW! 多么明朗的天空。

可是，地面还是潮歇的，不时还能看见一个亮晶晶的水洼，映着一角
小小的蓝天-

4, 你能根据这三个词语推测出“明朗”的意思吗? (湛蓝的、明
亮的、光线充足的 ) 作者多会观察啊，写得多准确啊，正因为天空是上晴
朗的，所以，水洼是一一亮晶晶的，水洼里映出的一角天空是一一蓝色
的。我们一起读读这几段话。

024

5. 如果你不放心，可以查查字典。“明”的意思当然是“明亮”，
“朗”呢? 有一种解释就是一“明亮，光线充足。( 出示字典上的解释 )
所以“明朗”是由两个意思相近的字组合在一起的。这样的词语很多，
这篇课文里就有好几个，请你找一找。( 潮湿、增添、歌唱、蹦跳 )

6. FR, RRR LPIA EAR “BEE” “ORAL” 。请
AERC EEN “RNG” “ORAL” ARBNANTAE. IE.

BRAS HROGMH, MET -HRSRSHA TT. R-HAA
着雨珠的叶子，一掉下来，便紧紧地粘在湿淳渡的水泥道上了。

我走在院墙外的水泥道上。水泥道像铺上了一块彩色的地毯。这是一
块印着落叶图案的、闪闪发光的地毯，从脚下一直铺到很远很远的地方，
一直到路的尽头…

每一片法国梧桐树的落叶，都像一个金色的小巴掌，导帖地、平展地
粘在水泥道上。它们排列得并不规则，甚至有些凌乱，然而，这更增添了

了 . 你现在理解“导帖" “凌乱”这两个词语的意思了吗?
一一改帖: 树叶紧紧地贴在地面上，不留缝隙。
一一凌乱: 树叶在水泥道上排列得不整齐、不规则。

网

第三步: 读束篇课文，寻找美的画面 |
工. 现在词语、句子基本都读风了，那你说说整入课文在写什么?

2. 但老师还是不明白，这条水泥道“我”几乎每天都走，走了许
多遍，为什么“我”第一回觉得，门前的水泥道很美? 这一天的水泥道

025

和以往的到底有什么不一样?
一一因为前一天和了一夜的风，下了一夜的雨……

3. 怪不得作者在前面和后面都强调了“一夜秋风，一夜秋雨" 。这
叫首尾呼应，或者叫前后呼应。我们来读一读。
“RAR, RA
我彰着书包去上学时，天开始放晴了。
一夜秋风，一夜秋雨。
当我彰着书包去上学时，第一回觉得，门前的水泥道真美淋!

4, 那么“一夜秋风，一夜秋雨”之后的水泥道到底美在什么地方
We? 请画出你认为最美的一个画面。
(1 ) 水泥道远镜头。

我走在院墙外的水泥道上。水泥道像销上了一块彩色的地毯。这是一
块印着落叶图案的、闪闪发光的地毯，从脚下一直销到很远很远的地方
一直到路的尽头……

(美在什么地方? 是啊，这是个远镜头，看的是整条水泥道，铺满梧
桐叶的水泥道。我们来读好这段话。)
(2 ) 落叶特写镜头。

每一片法国梧桐树的落叶，都像一个金色的小巴掌，恤帖地、平展地
粘在水泥道上。它们排列得并不规则，甚至有些凌乱，然而，这更增添了

〈美在什么地方? 是啊，这是个特写镜头，看的是水泥道上的一片片
梧桐叶子。我们来读好这段话。)
(3 ) “我”走在水泥道上的动感镜头。

我一步一步小心地走着，一片一片仔细地数着。我穿着一双棕红色的
小雨鞭。你瞧，这多像两只棕红色的小鸟，在秋天金黄的叶丛间，愉快地
蹦跳着、歌唱着 ，

(美在什么地方? 是啊，这幅画面很有动感，而且写出了“我”当时
愉快的心情。我们来读好这段话。)

© 第四步: 引导观察

工. 这么美的文章，是作者赁空想象出来的吗?
之.我们来看一篇作者写为什么创作这篇文章的文章。( 出示《随时
发现身边的美一一浅谈《铺满金色巴掌的水泥道》》一文，出自《小学

语文》2018 年第9期)

3 . 小结: 所以，要写出美的文章，关键是平时要留心观察。

° BES: 指导书写，布置作业 |

1. 下面，我们来看看这一课要求会写的字有哪些需要注意的地方。

左窄右宽: 铺、泥、院、排、规、棕
左宽右窗: A WS

027

重点关注:“规”字左边的“
相穿插，最后一笔坚弯钩要写得舒展一些。“则”字左宽右窄，右边立刀
FHEHRSG BTA.

2. “HSE ERNIE” , SEMA! 你在上学或放学路
上看到过什么样的景色? 用几句话写下来吧。( 学着课文的样子，选择一
个场景，用远镜头、特写镜头或者动感镜头写一写 )

秋天的雨

[教学目标 ]

1. 认读词语，关注课文中的轻声词和多音字“扇”，会写“爽”字。

2. 通过梳理总起句，知道课文从哪些方面写了秋天的雨，并能说说
自己最感兴趣的部分。

3. 能用多种方法理解“五彩缤纷”这个词语; 读懂第 2 自然段，并
发挥想象，仿照例句写句子。

4. 熟读课文，交流喜欢的拟人句，感受秋天的美好。

[教学过程 ]
”第一步: 读好词语

1. 读读下面四组词语，每一组词语都有特点，你发现了吗?

炎热 HH
粮食 柿子 WN KR AR
At 扇鄂扇哪

一枚邮票 。 一盒颜料 一曲丰收的歌

一一第一组词语是一对反义词。( 注意“爽”字的笔顺，先写四个
DX, BEN MA” FECA)

一一第二组词语第二个字都念轻声。
一一第三组词语里都有“扇”字，但“扇”的读音不同。
一一第四组词语里都有数量词。

2. 我们要注意“扇”字的读音，试着读好下面两句话。

黄黄的叶子像一把把小肩子，扇哪扇哪，遍走了夏天的炎热
妈妈拿着扇子帮我肩风，遍得真舒服啊!

第二步: 梳理总起句
工. 有人把这篇课文改写成了-一首诗，我们来读一读。

秋天的雨，是一把钥匙。
越你没留意，把秋天的大门打开了。

秋天的雨，带给大地的是一曲丰收的歌，
带给小朋友的是一首欢乐的歌。

2. 现在还少三句话，如果让你从课文中选三句写到这首诗中，你
会选哪三句?

SB. 你们选的这三句话都是总起句。也就是说，这三段话分别是围
绕这三句话来写的。下面，我们把这三句话填进去，读一读这首诗。

g!

秋天的雨，是一把钥匙。

趁你没留意，把秋天的大门打开了。
秋天的雨，有一盒五彩缤纷的颜料。
秋天的雨，藏着非常好闻的气味。
秋天的雨，吹起了金色的小喇叭。
秋天的再，带给大地的是一曲丰收的歌
带给小朋友的是一首欢乐的歌

第三步: 研读第 2 自然段

1. 围绕总起句，每一段又是怎么具体介绍的呢? 我们先来读读第 2
自然段。

也.第2 自然段中最重要的词语是哪一个 (五彩缤纷 ) “HBR
纷”是什么意思? (颜色很多…… )

3. 颜色多就可以叫 “五彩缤纷”吗? 如果一幅画里有黑色、白色、
着紫色、灰色…… 也有很多颜色，可以称之为“五彩缤纷” 吗? (不
能) 那么，除了颜色多,“五彩缤纷”还包含了什么意思? (颜色鲜艳、
好看)

4. 这段话里写到了哪些颜色? 这些颜色鲜艳吗? 圈一圈。

秋天的雨，有一金五彩绕纷的颜料。你看，它把黄色给了银杏树，黄
黄的叶子像一把把小扇子，扁哪扇哪，扇走了夏天的炎热。它把红色给了
Be, DATA RK, MEME, PART RAW RR. SHE

是给田野的，看，田野像金色的海洋。橙红色是给果树的橘子、柿子你
挤我磁，争着要人们去摘史!1 菊花仙子得到的颜色就更多了，紫红的、淡
BA, BAe美丽的菊花在秋雨里频频点头。

5. 秋天，真的是颜色多，而且颜色鲜艳、好看，可以称之为“五
彩缤纷”。请根据课文将下面的内容补充完整，并读一读。

KRY (  ) sar by (  ) Bhan (  )
Ha eH (  ) ety (  ) Rae ( )

Saw (  )

6. 小结: 有时候，可以这样通过抓词语、联系上下文等方法来理解
关键词语或读懂一段话。

了.老师写了一段话，请比较一下，这两段话意思一样吗? (一样)
可是它们又有什么不同之处?

秋天的雨，有一盒五彩缤纷的颜料。你看，它把黄色给了银杏树，黄
黄的叶子像一把把小遍子，扇哪扇哪，扇走了夏天的炎热。它把红色给了
HA, HRT RRA, KREME, RT RAW RR, SHE
是给田野的，看，田野像金色的海洋。橙红色是给果树的，橘子、柿子你
挤我磁，争着要人们去摘呢! 菊花仙子得到的颜色就更多了，紫红的、淡
黄的、雪白的………美丽的菊花在秋雨里频频点头。

秋天的雨，让世界变得五彩缤纷。银可树的叶子更黄了，枫树叶更红
了。田野一片金黄，像金色的海洋。果树上的橘子、柿子是橙红色的，特

别好看。菊花的颜色就更多了，紫红的、淡黄的、雪和白的…… REAM
MPR, SREB.

—RAPARZWAD, AT MAMBEF ER,
8. 是啊，课文中有很多拟人句。你再自己放声读，边读边想: 你最

喜欢哪一句拟人句? (学生说喜欢的理由，充分发言之后，有感情地朗
读整段话)

9 . 秋雨给秋天带来的颜色可不止这几种，秋天的雨还会把什么颜
色送给谁呢?

一一秋天的雨把紫色给了葡萄。

一一秋天的雨把红色给了苹果。

10. 你们真是太棒了。课文中有两个句子特别美，特别有节奏感。
我们学着课文的样子也来说一说吧。

RRM) HEAT EH, KEATER-LEDAF, BH
扇哪，扇走了夏天的炎热。

(秋天的雨) 把红色给了枫树，红红的枫叶像一枚枚邮票，束哇昧吐，
BERT ARK BR HK.

秋天的雨把     给了      ，       像

一一秋天的雨把紫色给了葡萄，一串串葡萄像紫色的玛瑙，摇哇摇
哇，摇出了丰收的喜悦。
一一秋天的雨把红色给了革果，红红的苹果像小姑娘的脸蛋……

第四步: 细读第 3、4 BURBS

1. 拟人这种修辞手法，第 2 自然段整段都用了。第3、4 自然段里
也有。自己读，然后在小组里交流自己特别喜欢哪一处拟人。

D.. 谁来说说你最喜欢哪一处拟人?

一一我喜欢“好多好多香甜的气味，都躲在小雨滴里呢”这一句。

一一我喜欢“小朋友的脚，常被那香味匀住”这一句。( 随机引导学
生理解“匀住”)

读了这段话，我知道了“勾住”是指〔   )
A. 水果的香甜气味让小朋友的脚也变香了。

B. 小朋友常常被有香味的水果绊住脚。
C. 水果香甜的气味吸引了小朋友。

一一我喜欢“松柏穿上厚厚的、油亮亮的衣裳”这一句。
3 .总结: 所以，这篇课文，最大的特色就是用了拟人的修辞手法。
第五步: 指导书写

1. 观察“票”和“球”这两个字的字形，注意笔画、位置，找找
这两个字之间的联系，写一写。

2. 课后完成其他生字的书写。

听听，秋的声音

[ 教学目标

1. 能自主运用学过的方法理解“叮只"”“歌吟”等词语的意思。

2. 找出秋天的各种声音，交流自己最喜欢的声音，从大自然的各种
声音中体会秋天的活力。

3. 朗读诗歌，抓住诗歌前三节对应的故事主人公，发挥想象，说说
它们之间的小故事，感受秋天的美好。

[ 教学过程 ]
” 第一步: 自主学习字词

L. 回忆一下，理解词语有哪些方法?
一一借助图画、查字典、联系上下文、找近义词、联系生活经验、
$i] BK

2. 读诗歌《听听，秋的声音》，找出不理解的词语。( 读准字音 )
一一振动、掠过、辽阔、叮只、歌吟、歌韵。

8 . 用学过的方法读懂这些词语。
He, HB, OB, (Mid FR)
一一过半: 宽广，不狭小。( 找近义词 )

一一掠过: 擦过，闪过。( 联系上下文 )

荆. 自由读诗，画出你在诗中听到的秋的声音。( 根据学生的反馈
板书 )

黄叶 咯咯

Be RE
KR Tt

秋风 。 歌叭

2. 说说你最喜欢哪种声音，为什么?
一一我喜欢“鹃师”的落叶声，因为它告诉我们秋天来了。
一一我喜欢秋风的歌吟，因为那是丰收的歌声，让人觉得很快乐、

3. 读好这些描写秋的声音的诗句。

听听，

秋的声音，
AMARTH,
是黄叶道别的话音。

秋的声音，
eR,
是和阳台告别的歌韵。

一排排大雁追上白云，
AE -RRRA TS;
一阵阵秋风掠过田野，
送来一片丰收的歌叭。

A, 这些秋的声音，我们在诗中能够立刻找到它们、听到它们，而
声

声音。

在每一片叶子里，
在每一采小花上，
在每一滴汗水里，
在每一颗他满的谷粒里。

有些声音是需要你用心去找、去听才能发现的。再去诗中找找还有哪些
ae
A

5 想一想，说一说: 在叶子、小花、汗水、谷粒里，你仿佛听到谁

发出了什么样的声音?
一一我仿佛听到蜜蜂在花丛中“喻喻”采密的声音。
一一我仿佛听到农民伯伯在田地里劳动的声音。

发现这三节诗里藏着一些小故事，故事的3

6. 一边联想，一边有感情地朗读这一节诗。

第三步: 想象秋的画面

1. 这首诗中秋的声音集中出现在诗的前三节，如果仔细读，你会

大树一黄叶，你能发现吗?

8

一一“大树”和“黄叶”有故事。
—— “8s” fo “MS” HACE,
“大雁”和“和白云" 有故事。
一“秋风”和“田野”有故事。

2. 带着这个发现我们读这三节诗。

听听，

秋的声音，
KMAAFH,
是黄叶道别的话音。

听折，

秋的声音，
MERE IR

是和阳台告别的歌韵。

TARE LA,

主人公都是成对出现的，例如

WE RRR TT;
一阵阵秋风掠过田野，

3B. 这些小故事你喜欢哪一个? 发挥想象，想象故事的主人公都说
了什么。( 在交流过程中表扬抓住“道别” “告别”“暖暖的叮咱"“丰收
的歌吟”等关键词语想象的学生 )

4, 这三节诗里竟然藏着这么多温暖的故事，带着理解读一读。

5. 走进秋，走进大自然这辽阔的音乐厅，你还能听到哪些秋的声
音? 模仿诗的前两节，写一写。注意，主人公要成对出现哦。

Ft,
秋的声音，

卖火此的小女孩

[教学目标]

1. 学习本课的生字词，读准“挣”“几”“冕”“喷”4个多音字。

2. 正确、流利地朗读课文。借助情节阶梯图说清楚小女孩控燃火柴
的次数、看到的事物和表达的愿望，感受童话丰富的想象。

3. 探究小女孩为什么要控燃火柴，体会人物的不幸遭遇及其对美好
生活的向往。

[ 教学过程 ]

| 第一步: Poy zi

1. 读下面的词语，关注“裙"“俄”“卷”3 个字的字形。读第二组
生字，说说你的发现。( 火字旁的字多与火有关: 燃、焰、烛)

HB LARK TRS
控燃 火焰 ”蜡烛

2. 下面这些字都是多音字，注意辨析。

1 shang         中

ven
香顺喷的食物
SAMMRL AM LEAR RMSE

hus

[地的一到小手几乎并价了。
|          ，                                      Py
TR, HAART.

huang
HRB, ILE 晃 着脑袋。

”第二步: 梳理小女孩一共氛燃了几次火柴
荆. 这个卖火柴的小女孩，先后几次擦燃了火柴? (五次)
2. 是不是五次呢? 我们来一处一处地确认。

她又擦了一根。火紫燃起来了，发出亮光来了。(第二次 )
她又擦着了一根火柴。( 第三次)

她在墙上又擦着了一根火上业。( 第四次 )

她赶紧擦着了一大把火柴，要把奶奶留住。( 第五次 )

第三步: 体会小女孩扎燃火柴时的心情
工. 我们先来看第一次擦燃火柴时的情景。

她终于抽出了一根。味! 火桌燃起来了，冒出火焰来了! 她把小手拢
在火焰上。多么温暖多么明亮的火焰鲁，简直像一支小小的蜡烛。这是一
道奇异的火光! 小女孩觉得自己好像坐在一个大火炉前面，火炉装着闪亮
HAMS, AE, MMO, SAMA! 唉,这是怎么回

事呢? 她刚把脚伸出去，想让脚也暖和一下，火此灭了，火炉不见了。她
坐在那儿，手里只有一根烧过了的火此梗。

2. 控燃火柴时小女孩看到了什么? (大火炉 ) 控燃火柴时竟然出
现了温暖的大火炉，这表明她内心渴望得到什么? ( 得到温暖 )

(温暖的大火炉 )
(得到温暖 )

83. 这段话里什么标点符号特别多? 〈 感叹号 ) 感叹号出现的时候，
往往是感情特别强烈的时候。你体会到了小女孩的哪些心情? ( 惊喜、
兴奋以及后面的失落 ) 我们应该把我们体会到的这些心情读出来。( 通过
范读、方法指导等多种方式指导学生朗读 )

入.小女孩第二次、第三次、第四次、第五次掠燃火柴时，分别看
到了什么? 她的内心分别有怎样的愿望? 填写下面的情节阶梯图。

第一次  CD 6
 温暖的大火炉) | (
; (得到温暖 )

(学生填写 )

g!

第五次
第四次 《和奶奶一起飞走了)
Bak (BLM) |( 生活在光明和快乐中 )

第二次 (美丽的圣诞村 ) |( 得到家人的郊爱)
(mata) | ( 感受节日的幸福)
温暖的大火炉) | 《得到食物)

5. 你看，五次擦燃火柴时的情景差不多，先是看到幻象，然后幻
象消失。所以读每一段时我们的心情变化也是差不多的，先是惊喜、兴
奋，然后是失落。请选择其中一段练习朗读。

上，那儿忽然变得像薄纱那么透明，她可以一直看到屋里。桌上铺着雪白
的台布，摆着精致的盘子和硫，肚子里填满了苹果和梅子的烤切正冒着香
气。更妙的是这只狼从盘子里跳下来，背上插着刀和又，揭揭摆摆地在地
板上走着，一直向这个穷苦的小女孩走来。这时候，火柴灭了，她面前只
有一堵又厚又冷的墙。

第三次: 她又擦着了一根火上业。这一回，她坐在美丽的圣诞树下。这
棵圣诞树，比她去年圣诞节透过富商家的玻璃门看到的还要大，还要美。
翠绿的树枝上点着几千支明晃晃的蜡烛，许多幅美丽的彩色画片，跟挂在
商店概窗里的一个样，在向她既眼睛。小女孩向画片伸出手去。这时候，
火柴又灭了。只见圣诞树上的烛光越升越高，最后成了在天空中闪烁的星
星。有一颗星星落了下来，在天空中划出了一道细长的红光。

第四次: 她在墙上又擦着了一根火此。这一回，火此把周围全照亮
了。奶奶出现在亮光里，是那么温和，那么翡爱-“奶奶! ”小女孩叫起

来,“啊! 请把我带走吧! 我知道，火此一灭，您就会不见的，像那暖和
的火炉，喷香的烤攻，美丽的圣诞树一个样，就会不见的!

BHR: 她赶紧擦着了一大把火柴，要把奶奶留住。一大把火柴发出
强烈的光，照得跟白天一样明亮。奶奶从来没有像现在这样高大，这样美
丽。奶奶把小女孩抱起来，搂在怀里。她俩在光明和快乐中飞走了，越飞
越高，飞到那没有寒冷，没有饥俄，也没有痛苦的地方去了。

| ” 第四步: 探究小女孩为什么要氛燃火柴

1. 因为没有，所以向往。如果小女孩衣食无优，如果小女孩有人
关心、有人疼爱，如果小女孩快乐幸福，她会想象这样的场景吗? (不
会) 仅仅看小女孩的这些想象，仅仅看小女孩的这些愿望，我们就能推
测出小女孩的生活。小女孩的生活是怎样的? 〈饥寒交迫、孤独无依、
痛苦悲惨 )

2 . 读前面的部分，读第 1一4 自然段，你从哪里可以看出她饥寒
交迫?
一一天冷极了，下着雪，又快黑了。(冬天的晚上)
一一在这又冷又黑的晚上，一个乖巧的小女孩，赤着脚在街上走着。
一一小女孩只好未着脚走，一双小脚冻得红一块青一块的。
可怜的小女孩! BLAH, SSAA,
一一地在一座房子的墙角坐下来，端着腿缩成一团。好觉得更冷了。

3. 再读前面的部分，读第 1 ~ 4 自然段，你从哪里可以看出她孤独
无依、没人关心、没人帮助?

044

一一地穿过马路的时候，两辆马车飞快地冲过来，吓得她把鞋都跑
掉了。

一一一只怎么也找不着，另一只叫一个男孩失起来拿着跑了。他说，
将来他有了孩子可以用它当摇篮。

一一这一整天，谁也没买过她一根火柴，谁也没给过地一个硬币。

一一每个窗子里都透出灯光来，街上球着一股烤胡的香味，因为这
是大年夜一一她可忘不了这个。

一一地不敢回家，因为她没卖掉一根火柴，没挣到一个钱，和区区一
定会打好的。

入.生活在现代的你，脑海里一定有许多“为什么”要问。
一一谁的爸爸不爱自己的女儿? AHAZEERAT HL?

一一为什么在大年夜，她竟然连烤普也吃不上?

一一为什么那个男孩要欺负地?

5. 是啊，这就是那个社会的问题了，小女孩感受到的是无尽的寒
冷、无边的饥俄、无尽的恐惧、难掩的孤独和无限的痛苦。她觉得这些
痛苦能改变吗? (不能 ) 她能通过努力过上幸福的生活吗? 〈不能) 只
有在幻想中实现了。读课文最后两个自然段。

HERA, RANE LAMA, WA, BERR 好
KT, EWEHKEMKAT . RMEMAMARAT, MED DP
上。小女孩坐在那儿，手里还捏着一把烧过了的火柴梗。

“她想给自己暖和一下……”人们说。谁也不知道她曾经看到过多和
美丽的东西，她曾经多么幸福，跟着她奶奶一起向新年的幸福中走去。

和

6. 读到最后，你心里是不是又多了几个问号?

一一小女孩明明是被冻死了，为什么“两肋通红，嘴上带着微笑”?

一一“地曾经看到过多么美丽的东西，她曾经多么幸福，跟着好
奶奶一起向新年的幸福中走去。”这句话中的两个“幸福”分别指的是
什么?” (第一个“幸福”指的是她曾经看到过各种美好的幻象; 第二个
“幸福”指的是她死了，再也感受不到寒冷、饥饿和痊苦了 )

了 .总结: 是啊，小女孩笑着离开了这个世界，在她看来，死比活着
更幸福。作者正是用这个看起来很幸福、很温暖的结尾，让我们更加感
受到现实的残酷无情，更加感受到小女孩命运的悲惨。

第五步: 指导书写

1. 这篇课文里有两个易错字。

lan ewe—R) yon

怜| camer ees

一一怜: 不要忘了一点。
一一焰: 里面两横不连上，右下部分笔顺是: Me. BL By. Bear,
横、横。

2. 下面，自己练习写字，做课堂作业。

那一定会很好

[教学目标 ]

2. 默读课文，能借助流程图了解主人公从一粒种子变成阳台上的木
地板的历程，大致说一说这个故事的内容。

3. 梳理种子的想法，发现这些想法的共同点，通过练笔补白体会种
子乐观、积极的人生态度，感受童话丰富的想象。

[教学过程 ]
第一步: 梳理种子的变化

王. 这个故事是关于变化的故事，谁一直在变? (种子 ) 种子先后
ERT HAI?

一CD一CD一CD一6

2. 老师在箭头上面的框里写个“站”字，这是为什么呢? 因为故
事里写道:“种子想，*我一定要站起来，大口大口地呼吸空气，那一定
会很好。' ”后面的框里，你会从课文里选什么动词填上去呢?

GD) a)

3. 说说看，你为什么会用这些动词?

(1) 为什么第二个框里你写一个“跑”字?

一一因为树想做一棵会跑的树。

(2) 为什么第三个框里你写一个“坐”字?

一一因为手推车老了，它累了，想坐下来休息。
(3) 为什么第四个框里你写一个“躺”字?

一一因为桂子坐着都觉得很吃力了，它想舟下来。

A, 你能不能看着这个图把这个故事大致说一说? (老师先示范

学生再练习)

g!

(a)       (a)       四       (a)

(种子 )一>( #)— >t) > (>a)

AK, #ERELERMORE. “HERS.” HER, “ROR
BOHR, AD ACME, BORAIUE."

BR, CRRT RH AWH. HOR, HM: ER RON
wh, BORSA”

后来，农夫利用树做成了一辆手推车。有一天，手推车想:“要是我
HATER, MARRS IL, MORSE"

GR, KAPLERERERAR TRAE. HOR, HEH:
“ERM T, BRAM.”

后来，农夫的儿子把它变成本地板，铺在了阳台上。

”第二步: 梳理种子的想法

L. 读了故事我们知道，种子之所以一直在变，是因为它心里一直

在想。请你再浏览这个故寻

种子被泥土紧紧地包庄着，它不得不把身体缩成一上

此，把描写心理活动的句子画出来。

“这真难受。”

种子想,“我一定要站起来，大口大口地呼吸空气，那一定会很好。”

高大的树能看到很远

的地方，它看见人和动物在山路上走来走去，跑

来跑去。“要是能做一棵会跑的树，那一定会很好。”树这么想着。
手推车为农夫服务了很多年，它慢慢变老了，跑起来的时候，骨头
会咏吃嘎嘎地响-。“要是我能停下来，坐着休息一会儿，那一定会很好。”

手推车一边这么想着，一

边费力地跑来跑去。

椅子一用又是好多年。“我真是老了。”椅子想。它越来越觉得括直

ERLE Rt, BARES, B-ESRH.”

2. 师生合作朗读。(读充分，读到位)

3. 这些心理活动有共同的地方，你发现了吗?

种子起

:“我一定要站起来，大口大口地呼吸空气，那一定会很好。”

树想:“要是能做一标会跑的树，那一定会很好。”
手推车想:“要是我能停下来，坐着休息一会儿，那一定会很好。 ”
椅子想:“要是我能躺下，那一定会很好。”

一一都说到了“那一定会很好”。

入.怪不得故事的题目是《那一定会很好》。但是每次出现“那一定
会很好”，所指的好事是同一件事吗? (不是 ) 那分别指什么呢? Gr
学生自读研究，小组讨论 )

一一第一次“那一定会很好”的好事指的是“站起来，大口大口地

呼吸空气”。
一一第二次“那一定会很好”的好事指的是“做一棵会跑的树。”

一一第三次“那一定会很好”的好事指的是“停下来，坐着休息一
BL”.

一一第四次“那一定会很好”的好事指的是“躺下”。

5. 所以每一次想“那一定会很好”的时候，主人公的内心活动一
定很丰富。我们先来看看第一次，你能联系前后内容，想一想: ERS
想到什么呢?

m

种子想: “我一定要站起来，大口大口地呼吸空气，那一定会很好。

6. 是啊，它一定想到了变化以后幸福的生活。老师发挥想象写了
一段话。

AFH: “我一定要站起来，大口大口地呼吸空气，那一定会很好。
站起来以后，我的体型更好看了，身体舒展了，也更舒服了，还可以看远

了 . 你能像老师那样从下面三处选择一处写一写吗?

树想:“要是能做一棵会跑的树，那一定会很好。

手推车想:“要是我能停下来，坐着休息一会儿，那一定会很好。

050

你发现了吗? 这个故事里的种子，就像一个人，在不同的年龄、不
同的阶段，追求不同，梦想不同，好有趣啊，好有想象力。

在牛肚子里旅行

[教学目标 ]

1.在具体语境中读准“骨"”“答”“应”等多音字，正确书写“旅”
“算”等 13 个生字。

2. 通过找关键句梳理红头旅行的路线，找准关键词画出红头在牛肚
子里旅行的路线，并借助路线图讲故事。

3. 能体会红头和青头对话时的心情，分角色朗读，读出相应的语气。

4. 默读课文，能找出可以证明红头和青头“是一对非常要好的朋友”
的词句，感受它们之间真挚的友情。

[ 教学过程 ]
第一步: 了解故事内容

1. 初读课文，说说这个童话讲了什么。( 借助课文的题目说说课文
的主要内容)

2. 读完故事，我们发现是青头帮助红头脱险的，请你画出青头帮
助红头脱险的话。

“躲过它的牙齿，牛在这时候不会仔细嚼的，它会把你和草一起知到

052

个胃是贮藏食物的，只有第四个胃才是管消化的! ”

“当然有用。等一会儿牛休息的时候，它要把刚才知进去的草重新送

3. 围绕第一段话进行问题串教学。
(1) 谁来读第一段? ( 注意“唉”的读音，这是个多音字 )

(2) 这段话对红头有什么帮助? (红头知道了要想活命，首先要躲

过牙齿，因为牛在这个时候不会仔细嚼，躲过并不难)
(3) 如果你是青头，你在说这段话的时候，特别想强调什么?
(4) 谁能把这段话读好?

入.围绕第二段话进行问题串教学。
(1 ) 谁来读第二段? (注意“贮藏”的读音)

(2) 这段话对红头有什么帮助? 《红头知道了在前三个胃里没有危

险，不用怕，只要避免去第四个骨里就行)
(3 ) 如果你是青头，你在说这段话的时候，特别想强调什么?
(4) 谁能把这段话读好?

5. 围绕第三段话进行问题串教学。
(1) 谁来读第三段?

(2) 这段话对红头有什么帮助? 〈 红头知道了要想活命，就必须想

办法回到牛的嘴里 )

(3) 这里用了一个省略号，你觉得青头还讲了什么? 写在这段话

Ri.
(4) 谁能把这段话读好?

6. 请大家根据红头在牛肚子里的旅行，画出路线图。

图

红头先被牛卷进了  ds
HR EH (  )，接着
来到(  )，然后回到
(   )，最后 (  ) 。

红头在牛肚子里旅行的路线|

了解故事背后的科学道理

L. 现在看明白了，这个童话很特别，作者张之路是想借这个童话
告诉我们牛的一些特点。哪些特点?

一一牛有四个胃。

一一牛会反刍。

2. 除了告诉我们牛的特点，还告诉了我们什么呢?

gl

一一过到危险时要勇敢、冷静。( 如果学生说不出来，就提示学生关
注“不要怕，你会出来的"“你是勇敢的蜂蜂，你一定能出来的”这些句
子，让他们重读青头说的三段话 )

3. 小结: 张之路真是厉害啊，借助丰富的想象，把反刍这样的科学
知识融进故事里。这样的童话，我们叫它一一科学童话。科学童话真有
趣啊。

第三步: 感受童话丰富的想象

工. 刚才说了这个故事完全是张之路想象出来的。是的，张之路的
想象力太丰富了，他写的童话让我们觉得好像他自己经历过这样的事。

2. 我们也来想象一下，如果你是一只小颗蜂，你是红头，突然被
一头牛卷到嘴里，你会怎么反应? 你会怎么想?

3. 我们再画出红头在脱险过程中说的话。

“BMT! 救命果! ”红头拼命地叫起来。

“我被牛吃了……正在它的嘴里……救命定! Re!”
“那我马上就会死掉。”红头哭起来。

“可是你说这些对我有什么用史? ”红头翡衣地说。
“谢谢你! ”红头的声音小得几乎听不见了。

入.你觉得哪一句想象得特别合理?
一一“我被牛吃了 正在它的嘴里……救命啊! 救命啊! ”( 红
头内心非常丽惧，话都说不完整、说不连叶了 )

一一“谢谢你! ”红头的声音小得几乎听不见了。( 红头身体非常疫
和急，心理受到惊吓，已经非常虚弱了 )

5. 所以，故事里青头和红头的话都是张之路想象出来的，但每一
句话都想象得那么合情合理。我们来分角色朗读，读出相应的语气。( 这
个环节不用过多分析，就是让学生练习朗读，教师在学生朗读后点评
指导 )

“救命啊! Bee!”

“PRED IL? ”

“我被牛吃了……正在它的嘴里……救命啊! Rew!”

“躲过它的牙齿，牛在这时候不会仔细嚼的，它会把你和草一起知到

“那我马上就会死掉。”

“红头! 不要怕，你会出来的。我听说牛肚子里一共有四个胃，前三
个胃是贮藏食物的，只有第四个胃才是管消化的!

“可是你说这些对我有什么用呢? ”

“当然有用。等一会儿牛休息的时候，它要把刚才香进去的草重新送
EM, ABABA 你是勇敢的星里，你一定能出来的。”

第四步: 骸固字词

1, 这篇课文中有些字的读音需要引起我们的注意。

Pil, Em, ORB

056

2. 这篇课文中有些字书写时要注意笔顺。
eee we
附: 作业单

在牛肚子里旅行

1. 我会画: 画出红头在牛肚子里旅行的路线

到

2. 我会给多音字组词

一块奶酪

[教学目标 ]

1. 在具体语境中认识“宣” “处”等 12 个生字，读准多音字“处”。

2. 默读课文，能借助情节阶梯图，梳理课文的主要内容。结合课文
内容对蚂蚁队长作出简单的评价。

3. 对比不同版本的童话，抓住蚂蚁队长的“犹驳”，体会蚂蚁队长
的矛盾心理，初步感受童话故事中动物有想法、会思考的特点。

[ 教学过程 ]
第一步: 发现童话和日记的区别

L. 你们看过蚂蚁搬食物吗? 〈 让学生自由说，练习表达能力 )

一一看过，翅蚁是用嘴咬住食物拖拉来搬运食物的。

一一看过，如果是大决的食物，它们会通知小伙伴过来一起搬运
食物。

2. 有一个小朋友写了一篇观察日记。我们来读一读。( 里面有这一
课的生字 )

阴凉处，一块蛋粒竟然自己在走路! 走近一看，原来蛋楼底下有好几

只蚂蚁正齐心协力地拉着蛋糕。面对诱人的美味，它们中途不生一下，一
点儿一点儿地向洞口疏去，我心里不禁为它们鼓掌。

3. 有的人更厉害，非常有想象力，根据生活中这样的场景编了一
个童话。这就是今天我们要读的课文《一块奶酪》。请自由读课文。

4. 读完以后，你发现童话和上面的观察日记不一样吧? 它们有哪
些不一样的地方?

一一童话是一个好玩的故事。

一一童话里的蚂蚁会说话。

一一童话很神奇，很有趣。

第二步: 检理故事中的主要事件

1. 刚才大家说童话是一个好玩的故事，那么《一块奶酪》讲了一
个什么故事呢? 同桌之间说一说。

2. 刚才大家简单讲了故事的主要内容。下面是这个故事的主要
情节，只是顺序打乱了，你能重新排列，然后串联起来讲一讲主要内

容吗?

ONTARE, 下令休息。
四宣布命令，抢着运粮。
图劲头十足，搬进洞里。
图犹耶片刻，叫小蚂蚁吃掉。

还是不喜欢，关键要说原因 )

Be 你们喜欢蚂蚁队长吗?”四人一小组，小组内说一说。( 不管喜欢

不喜欢: Cit hrrt, Rit, APB
一一喜欢: 它纪律严明，以身作则，爱惜粮食，爱护幼小，不搞特

1. 老师也喜欢蚂蚁队长，我重新编了一下这个童话，让蚂蚁队长

变得更棒了，我想让所有人都喜欢这个蚂蚁队长。下面，我读给大家听。

060

蚂蚁队长集合好队伍，向大家宣布:“今天搬运粮食，只许出力，不
许偷嘴。谁偷嘴就要处罚谁。”

一只小蚂蚁在队列里喃咕:“要是偷路的是您呢? ”晶蚁队长说:“昭
样要受处罚。”

大家一听，都来劲了，争先鸡后赶到运粮地点，抢着抬大的，搬重
的，谁也不愿偷懒。

就在这时，蚂蚁队长发现了一块大奶酷。那块奶酪实在太大了，它左
抬抬不起，右搬搬不动，只好叫来七八只小蚂蚁当助手。

HESHAM! BHC, FER, BAAR, MERI. NB

SUH TE , EKER F, RERERHBAD, sane
em!

蚂蚁队长吗着奶酷的一角往前搜着，也许是用力过禾，一下就把那个
ABET.

于是，它指着队伍里年龄最小的一只蚂蚁命令道:“这点儿奶酷渣是
刚才和弄掉的，丢了可惜，你吃掉它吧! RHR.”

大家见队长说话算话，干起活来，劲头非常足，奶栈一会儿就被搬进
洞里去了。

2 . 这两个版本的童话，你更喜欢哪一个?

一一我喜欢书上的版本，因为这个版本里蚂蚁队长的犹豫、动摇，
反而显得它更可爱。

一一我喜欢书上的版本，因为这个版本里的蚂蚁队长更真实、更
TR.

88. 是啊，这些犹耶让蚂蚁队长显得更真实、更可爱。我们先来看
它的第一次犹豫。

果着那一点儿掉在地上的奶酷澶，蚂蚁队长想: 丢掉，实在太可惜;
趁机吃掉它，又要犯不许偷嘴的禁令。

4. 作家好有想象力啊，蚂蚁在故事里会像人一样“想”。我们把蚂
蚁队长矛盾的心情读出来。

5. 我们再来看蚂蚁队长的第二次犹豫。

立正! 向后 转! 齐步-走1"

6. 这里作家没有写出蚂蚁队长心里的想法。现在轮到我们发挥想
象力了。

蚂蚁队长犹叉了一会儿，心想:

TAG: 在奇妙的童话王国里，像小蚂蚁这样的动物也有自己的想
法，也会思考，真有趣!

第四单元
总也倒不了的老屋

[教学目标 ]

1. 关注课文中的预测提示，发现预测的阅读策略及其依据。

2. 借助表格梳理故事，发现规律，练习预测，并能顺着故事情节续
编故事，初步感受预测的好处和乐趣。

3. 根据不同的结尾，思考预测的依据，懂得预测的内容跟故事的实
际内容可能一样，也可能不一样。

[ 教学过程 ]
”第一步: 了解预测

L. 这个单元是一个特殊的单元一 预测单元。希望通过这个单元
的学习，我们能明白，猜测和推想能让我们的阅读之旅充满乐趣。

2. 有一个小朋友，他读《总也倒不了的老屋》的时候，就是一边
读一边预测的，他还把自己的预测写了下来。你看见这些预测了吗?

一一就在课文的旁边。

3. 我们现在把这个小朋友的预测放在一起，先读一读。

老屋总也个不了，是被施了魔法吗?

8

图中的老屋看上去那么站祥，它应该会答应吧1
我想老屋可能会不耐烦了。

一读到这句话，我就知道，一定又有谁来请老屋帮忙了。
我猜到了老屋会怎么回答。

老屋可能还会遇到其他需要帮助的小动物。
估计老屋不会倒了。

一一这些汰注都是小读者读故事时想到的。

4, 预测可不是乱猜，你发现了吗? 这个小朋友的预测是有依据的，
小组内讨论，说一说这个小朋友预测的依据来自哪里。

老屋总也倒不了，是被施了魔法吗?

图中的老屋看上去那么慈祥，它应该一 | 有时候是根据插图预测

会答应吧!

我想老屋可能会不耐烦了。     一 有时候是根据生活经验预测
一读到这句话，我就知道，一定又有
谁来请老屋帮忙了。
有时候是根据故事内容预测
我猜到了老屋会怎么回答
老屋可能还会遇到其他需要帮助的小
动物。
估计老屋不会倒了。

5. 小结: 我们可以根据插图，可以根据生活经验，可以根据故事内
容来预测。

二 第二步: 陪读故事，练习预测

L. 除了可以根据插图、故事

内容、生活

经验来预测，还可以根据

故事的规律来预测接下来发生的事。老师根据这个故事的规律梳理、填
写出一张表格，你能找到这个规律将表格填写完整吗?
好了，我到           | 我找不到一| 把老花的眼 |
了铅下的时 | Me | AL] Acme | mae | ON
aT       |      的地方    we
再见! #7,                      |
我到了个下 | £84                   |
的时候了           |           |
| ARTS        | 老层老屋，我
“Sh | 个安心织网       | 给你讲个故
| Haake          Pa
2. 现在你发现故事的规律了吗?

一一这是一个反复结构的故事。

一一这个故事就是讲老屋碰到一

差不多的。

3. 我们已经找到了故寻
怎么加? (学生讨论、创编故事)

个又一个

友的规律，如果要在中间加一段故事

小动物，前后发生的事是

=

Mp

好了,我到 |     |     | 我找不到一| 把老花的眼  sit

了钢下的时 | Me  (ARE | 个安心睡觉 | me ON
修了       |       的地方    He

EL! #7,            ae   RAH 。 册员

我到了创下 | HBG | 二十几和天 PECHE BRT |  谢谢

的时候了 |           | 的地方    a

El

BL! 好了,|    |     RRR | 低头看看，| BEER
我到了创下

的时候了

Pi | 一会儿，| 个安心织网 眼睛叶成一 我给你讲个
|     |     RAM Att    Ree

A. 你瞧，抓住故事的规律去预测，我们基本上猜对了，但是最后
一个格子，老师预测了三种可能性。

好了，
了便下的时 | Am ”| 一个晚上 | 个安心睡觉

我到 |    | 我找不到一| 把老花的眼 |

|                . | ee,

(1)

BI  的地广
再见! 好了，          | 我找不到一
我到了个下 288 | 二十几天 | 个安心时和           老
的时候了|    |    |                   屋
|       =      |                         | 终
再见! 好了，  |      |       |         |                于
我到了个下 babi) 一会儿 | 个安心织网 |           a
的时候了|   |    | 抓虫的地方            了
can
HY 老屋就是倒不了
5. 这三种结局，老师都不是乱猜的，都是有依据的。

BURR ire “NOS "ANAL A?

一一前面两个小故事的最后，小动物都向老屋说“谢谢”

(2)

我猜结局是“老屋就是倒不了”的依据是什么?

因为故事的题目就是《总也倒不了的老屋》，而且很多故事的

主人公都不会死的……

g!

(3)

我猜结局是“老屋终于倒下了”的依据是什么?

一一因为生活中人老了，总是要死的……

6 .总结: 预测不是乱猜，预测是根据故事内容、生活经验等来推想
后面的内容。只要有依据，预测错了也不用太伤心。

村

第三步: 巩固字词
1. 我们再来读一读这个故事中的一些生字，注意读准字音。

BAS 208 BS MAW
mam LOL

2. 我们再来写一写这篇课文中的一些生字，注意字形。

注意这些字偏旁的变化。

胡萝卜先生的长胡子

[教学目标 ]

1. 借助故事结构，抓住关键线索，一边读一边预测并及时修正自己
的想法。

2. 能运用多种方法对故事的结局进行预测，并对比原文的结尾，作
出评价。

3. 尝试根据文题或书名预测故事的主要内容，产生继续阅读故事的

[ 教学过程 ]

1. 读故事的题目一一《胡萝卜先生的长胡子》。最开始读这个故
事，读到这个题目时，你觉得这个故事可能会讲什么?

2. 读到的信息越多，预测的准确度就越高。读故事的第 1 自然段。
最开始读这个故事，读到这个开头时，你觉得这个故事会讲什么?

胡萝卜先生常常为胡子发悉，因为他长着浓密的胡子，必须每天到。

一一我预测胡萝卜先生会把胡子副得干干净净的。我从故事里说他
“常常为胡子发热，因为他长着浓密的胡子”想到，胡子那么多，肯定

058

RAE, HE.
一一我觉得胡萝卜先生在副胡子的过程中可能会漏副几根，因为我

3. 很多时候，我们是一边猜一边往下读的，读着读着，我们会发
现自己前面的预测错了，那是不是意味着前面的预测没有意义? 有几位
小朋友在预测的过程中有这样一些发现，一起来看看。

我在故事的很多地方作了预测。 BRANT ELT ORE EERE
时，我就猜到胡子会越长越长。

故事讲到了长胡子的各种用处，我依据这个内容和生活常识作了一些
预测。

我预测的内容没有原文丰富，有的还与原文不一致，但是我的预测也
是有依据的。

当发现自己的预测和故事的实际内容不同时，我会及时修正自己的想
法，接着猜测后面可能发生什么。

入.小结: 是的，只要你的预测是有依据的，就没有关系。当发现自
己的预测和故事的实际内容不同时，可以修正想法，接着往下预测。那
接下来又会发生什么事呢? 我们边读边预测。

5. 默读课文第 4 ~ 8 自然段， 填写表格。

胡葛卜先生 | 在很远的  男孩  风筝线 |胡萝卜先生的胡子 | 就前了一段用
还在继续走 | HO       太短 AEM ERA | 。 来放风筝

胡萝卜先生 | 上|
[Bema

| 走过乌大

sues ae

继续往前走 |

cs

_

—    -|

RAT

WRK | gag

AG bhAAAAF
HF A ah a

胡萝卜先生的胡子
WARE Raa

RYT -RAl
来放风筝

就前了一段用
RR RAT

6. 看着这个表格，你有什么发现?

一一故事前后的情节有点儿像，都是讲胡萝卜先生走到哪里，出现
了一个人物，这个人物遇到了麻烦，然后拿胡子做什么。
一一这个故事和我们刚学的《总也倒不了的老屋》很像，都是反复

结构的故事。

了 .。 胡萝卜先生继续往前走

根据这个表格和课文，我们来创编

一个片段: 会出现一个什么人物? 这个人物会用胡葛下先生的胡子做什

Aye? 〈先同桌互讲，再指名学生讲 )

agree) ame |. (mea | 胡萝卜先生的昌子 | 就区了一自用
 还在继续走 | HD      | AM | MEME aa | RR
SF be sie 太太 MRA OE RMT RTA
王仁|  机 下       (ke | 刚好在风里束动着 |

|
|

|
二
|
|
|
|

8. 同学们的创编插有趣的。但是，反复结构的故事，最后一

次

“反复”如果是故事的结尾，往往会有一点儿变化。猜猜看,《胡葛卜先
生的长胡子》这个故事的结尾是怎样的呢?

哪些细节让你作出了准确的预测。

9. 你想知道作者王一梅写的故事结尾吗? 读一读。

胡萝卜先生想为自己配一副近视眼镜，就走进白菜小姐开的眼镜店。

配完跟镜，白菜小姐说:“如果你用长胡子做绳子，把眼镜系住，就
不怕找不到眼镜了。”

白菜小姐说这些话的时候，用一根长胡子系住了胡萝卜先生的眼镜。

当胡葛卜先生的眼镜不小心从鼻梁上滑落下来的时候，他的胡子就会
拉住眼镜。胡萝卜先生高兴地说:“我的胡子真是太棒了。”

C1) 你预测的结尾和作家写的一样吗?如果一样，说说故事前面的

(2) 你预测的结尾和作家写的一样吗? 如果不一样，请你评价一下

自己预测的结尾和作家写的结尾。

第二步; 拓展延伸，激发阅读兴趣

1. 预测在生活中是非常有用的，当我们走进书店，看到琳琅满目

的图书，不知道选哪一本的时候，就可以根据书名猜一猜书的内容，再
作选择。你能从下面这些作品中选择一个对它的内容作出预测吗?

(Ait KE)    《夏洛的网》    《帽子的秘密》
《柔软的阳光》    《团圆》    《小灵通漫游未来》

2. 请你们看看这些作品的故事梗概或者目录，看看自己的预测是

on

小狗学叫
一一一一>

[教学目标 ]

1. 借助表格梳理故事情节，了解故事结局之前的内容。

2. 依据故事的线索和故事所殖含的道理对故事的三种可能的结局进
行预测，并能说明这样预测的理由。

3. 懂得同一个故事可以有不同的结局，结局不同，故事所表达的想
法、意义也会不同。

[ 教学过程 ]

1. 这是一只不会汪汪叫的小狗，因为不会叫，在它身上会发生什
么事情呢? 请同学们自由读结局之前的内容，然后填写表格。

学习什么                      结果如何

2. 小组交流,补充、完善表格的内容。

遇到谁

学习什么                      结果如何

BME: 这只小狗真可怜，因为不会叫，所以努力学习叫。它先是

遇到一只小公鸡，努力跟

小公鸡学习吵叫，结果引来狐狸的嘲笑; 接着

它遇到杜艇，跟杜鹏学习鸣叫，结果差点儿没了命。

” 第二步: “完善”三个结局

工. 这个故事的作者是罗大里，你了解他吗?

罗大里，1920 年生于意大利，他非常了解儿童，一生为儿童写出了
大量作品。其中《洋葱头历险记》《假话国历险记》等已经被译成各种语

言，在全世界广为流传。
童文学领域的最高奖项-

1970 年，他被授予国际安徒生奖，这是世界儿

2. 罗大里写过一本特别的书一 《有三个结尾的故事》，这本书里

的每个故事都有三个结局
空纷纷险落时》，那个故呈

。比如昨天我们回家后看的《当帽子从米兰上
友就有三个结局。

刍.《小狗学叫》这个故事也有三个结局。现在你看到的三个结局是

不完整的。我们今天要玩

一玩“猜结局”的游戏，就是请你猜一猜三个

完整的结局是怎样的。你要把前面学到的所有关于如何准确预测的本领

都用出来。

073

4, 你觉得第一个完整的结局是怎样的? 说出你的理由。
一一狗可能不搭理母牛，就急匆匆地走了。因为前面它学鸡叫被嘲
笑，学杜胸叫差点儿委了性命
能就留在草地上学母牛叫，和母牛成了好朋友。因为故事
总是要有变化的。

5. 你觉得第二个完整的结局是怎样的?说出你的理由。

一农民把狗带回家，让狗帮他看家……

一一农民把狗送给一位盲人做导言大。因为狗虽然不会叫，但可以
发挥特长去带路。

6. 你觉得第三个完整的结局是怎样的? 说出你的理由。
一一狗终于学会叫了……
一一狗和这只会叫的狗幸福地生活在了一起……

第三步: 补充信息，重新“完善”结局

1. 我先不公布作者的三个结局，再给你们一点儿信息，请第二次
预测结局，看谁的预测准确。

2. 同样的故事，罗大里设计了三个不同的结局，因为结局不同，
故事所传达的道理也不同。

第一个结局: 学到的任何东西都是有用的。
第二个结局: 有时候,“缺点”会变成“优点”。
第三个结局: 找到正确的老师很重要。

or

3. 小组讨论: 现在知道了三个结局最终要讲的道理，你能推测出三
个结局是怎样的吗?

4, 你觉得第一个完整的结局是怎样的? 说出你的理由。

一一狗留在草地上学会了牛叫声，牛一个劲儿地夸赞它，狗变得很
自信。它还学会了很多动物的叫声，被一位马戏团老板发现，成了马戏
团里的口技明星。……

一一狗学会了很多叫声，它还会模仿狮子的叫声，救下了差点儿被
猛兽袭击的小动物。……

5. 你觉得第二个完整的结局是怎样的? 说出你的理由。
一一狗去替农民看家，因为不会叫，小偷发现不了它，反而被它抓

一一狗被农民带去陪伴自己，因为农民很爱安郑，有点儿吵六就会
失眼。从此他和狗成了好朋友，狗陪伴他睡觉，给他看家，他精心照顾
这条不会叫的狗。……

6. 你觉得第三个完整的结局是怎样的? 说出你的理由。
一一狗终于找到了自己的同伴，学会了狗叫。……

了. 小结: 这节课我们不仅再一次练习了预测，而且明白了同一个
故事可以有不同的结局，故事所表达的想法、意义不一样，结局也就不
一样。

075

第五单元

Bens

[教学目标 ]

1. 认识“父”“鹦”"避”等5个生字，通过猜测、验证知道“搭”
的意思。

2. 聚焦作者看到的场景，运用图片选择、段落对比、图文比对、
画动词等方法，感受滩乌的美及其捕鱼的敏捷，体会作者观察的细致，
学习观察的方法。

3. 运用观察记录表尝试观察并描写自己喜欢的动物的外貌或动作，
感受人与动物的和谐。

[ 教学过程 ]

第一步: 关注篇章页，明确学习目标

1. 今天我们要学习的课文是《搭船的鸟》,“搭”在这里是什么意
思呢? 我们来看看“搭”在字典里的几种意思，( 出示字典里的解释 ) 你

会选择哪一种? 我们来学习写这个“搭”字。

2. 阅读篇章页，看看这个单元我们主要学什么: 作者是怎样留心观
察周围事物的?

3. 默读课文，思考作者看到了哪些场景
一一雨中船上的场景。

076

一一浴乌的外狐。
一一浊乌摘鱼的样子。

”第二步: 研址“二中航上的场景”，学习观来

1. 自由朗读第 1 自然段，读准字音。

2 . 默读第 1 自然仆，圈出作者具体看到了哪些事物。

3.思考:“构”见过吗? 哪幅图上的是“机”? CHARA RB
的图片 ) 说明理由。

A. 小结: 一个“机” 字,，可见作者观察细致。如果没有作者的细致
观察，我们就不会如此认真地区分这三种工具。

荆. 从课文插图中找到搭船的鸟，仔细观察，用自己的话介绍这只
SSM

2. ERECTA A SHSRNIIE? 请你在文中画下来，读一读。

8.“鸡鸥”这两个字你是用什么方法记住的? (正音)

4 这是一只怎样的鸟? 你是从哪里看出来的?
色……还有一张红色的长嘴”这身话看出来的。

一一这是一只色彩艳丽的鸟，我是从羽毛、起膀、长嘴的颜色看出
来的。

—BA-RAMRAEHS, MRL, BHM, MRAIER
Ho BE HEE SR EAT!

5. 下面两段描写，哪一段比较好?

它的羽毛是殿绿的，翅膀带着一些蓝色，比风芍还淋亮。它还有一张
红色的长嘴

它的翅膀带着一些蓝色，比鹦玖还漂亮。它有一张红色的长嘴。它的
HERR.

一一第1段比较好，虽然两段都写到了起膀、羽毛和长嘴，但第 2
段比较混乱。

一一第 1 段比较好，课文中的描写是有顺序的，先整体再局部，读
着也舒服。

6. 小结: 观察要有一定的顺序。

了 . 提问: 老师很喜欢这只纵鸟。这里有一只非常漂亮的鸟，你们帮
RAG, CRAG? ( 让学生进行图文比对，此图由 123RF 提供 ) 同
桌讨论。

CHHERRR
的，翅膀带着一些蓝
MAREK. E
还有一张红色的长嘴

078

一一不是的。肉鸟的羽毛是昼绿的，应该像翡潼的颜色，而这只乌
的羽毛是蓝色的。

一一不是的。愉乌的起膀是带着一些蓝色，但不是全部都是蓝色。

一一不是的。界岛的嘴是红色的长嘴，照片上的岛嘴不够长，而且
也不是红色的。

8. 小结; 作者为什么可以把滩鸟描写得如此具体，用词那么准确
呢? 〈 留心观察、细致观察 )

9. 提问: 左边是课文中对纵鸟的描写，右边是人教课标版教材《导
鸟》一课中对愉鸟的描写，自己默读，你发现了什么共同点?

棱乌喜欢停在水边的苇秆上，一双红色的
小爪子紧紧地抓住苇秆。它的颜色非常鲜艳。
SEMWERREHAH, BET RRO RE
Deo WEE RR hae NL
REMEHHY. EDGAR, ROR

上 BAW T. RAL
; 只彩色的小鸟站在船头。多
| 么美丽啊! 它的世毛是对绿
; 的，直胶带着一些蓝色，比
BAER, CRAKE

— AKERS TRS HAL, KH.
— ABER ST RH RE.

10. 提问: 两位作者为什么都写到了这些部位和特点呢?
BARRA RH HHA,

LL. 小结: 只有留心观察，我们才能发现一些与众不同的描写对
象。就像这只措船的鸟，如果没有作者的留心观察，就不会有这人么有趣
的画面、这么细腻的文字。选择写羽毛、长嘴也是作者留心观察的结果，
只有留心观察，才会发现怪鸟的特点。

079

| 第四步: 研读“稍鸟捕全的样子”，学习观察 |

1. 提取信息: 默读第 4 自然段，圈出描写浴鸟动作敏捷的词语。

2. 提问: 边读边想象画面，然后思考: 这些动词的顺序能变化吗?
不能,“冲”说明入水速度快,“衔”说明嘴里四着香，最后的

“吞”说明一口吃下去了。

一一不能，每个动词都用得很准确。
不能，这些动词是作者按照以岛捕鱼的过程写的。

3. 表达: 你能用上这些动词，说说以鸟捕鱼的过程吗?
第五步: 运用观察记录表，学习观察，迁移运用 ，

布置任务: 运用本课学到的观察方法，选择自己喜欢的动物进行观

察、记录，可以重点观察外貌，也可以重点观察动物的生活片段，如吃
东西的动作、玩页等。
PRR
si            |            -       —
| ( aw
CHUB: 有序观察，细致观察，有重点地观察。将关键词记录在
表格中。)

金色的草地

[教学目标 ]
1.认识“猜”“英” “机”等6个生字, 会写“蒲”“英”等 12 个字。
2. 能说出草地的变化情况及变化的原因，体会“我”观察的细致
3. 能自己观察某一种动植物或某一处场景的变化情况，并和同学
交流。

第一步: 学习字词

工. 我们先来读一读这篇课文中容易读错的字。

pi                   lio                   én
HAR RED ASK
shut

Hing shang
KE   合拢   (GEE) 开

2. 我们再来写一写这篇课文中容易写错的字。

at
二

第二步: 了解“金色的草地”

1. 初读课文，你从哪里读出草地是金色的?

一一我从第 1 自然段中找到了两句话:“草地上长满了蒲公英。当萍
公英盛开的时候，这片草地就变成金色的了。"

一一第3 自然段中的“花灯张开时，花办是金色的，草地也是金色
的”，让我知道了草地为什么是金色的。

2. 我们来读好这几个句子。( 指导学生朗读)
第三步: 聚焦草地的“变化”
L. 可是，有一天作者对这片“金色的草地”却有了新的发现。

有一天，我起得很早去钓鱼，发现草地并不是金色的，而是绿色的。
中午回家的时候，我看见草地是金色的。傍晚的时候，草地又变绿了。

2. 读读句子，说说你有什么发现。

一一草地的颜色是变化的: 从绿色到金色，再到绿色。( 图出表示颜
色变化的词语，强调颜色的变化读句子 )

一一薄公英的颜色随着时间的变化而变化。

一一作者是在不同的时间段观察蒲公英的。( 强调时间点读句子 )

B.A: 是啊,，在不同的时间段进行观察，就会有不一样的发现。

观察一种变化的景物时，你也可以像作者这样进行长时间的连续观察，
发现它的变化。

082

4, 草地为什么会变色呢? 默读第 3 自然段，找出草地变色的原因
并画下来，再填写课文后面的第二题。( 让学生填好后交流 )

BL, Bi 是绿色的 ，因为蒲公英 花朵合拢了 ;
中午，草地 是金色的 ，因为蒲公英 花朵张开了 ;
傍晚，草地 是绿色的 ，因为蒲公英 花洒又合拢了 。

各. 你能根据填好的表格说说草地变色的原因吗?

6. 你瞧，作者带着问题去深入观察，就有了这个神奇的发现。老
师根据大家的介绍写成这样一段话，和课文中的描述相比，哪个更有画
Tinto 为什么?

早上，草地是绿色的，因为蒲公英花洒合拢了; 中午，草地是金色的，
因为蒲公英花朵张开了; 傍晚，草地是绿色的，因为蒲公英花采又合拢了。

原来，薄公英的花就像我们的手掌，可以张开、合上。花条张开时，
花瓣是金色的，草地也是金色的; 花采合拢时，金色的花办被包住了，草
地就变成绿色的了。

TAG: 课文运用两个相似的事物形象、生动、直观地写出了薄
公英的花“张开”与“合上”的特点，更有画面感。( 指导学生朗读一一
一边读一边用手演示动作 )

1. 草地的变化可真有趣啊，要是没有细致观察，可发现不了。你

083

从哪些地方可以感受到作者的观察非常细致呢?

一一“我”在不同的时间段(很旱、中午、傍晚 ) 观察了蒲公英的
变化。

一一“我”不仅观察了蒲公英的变化，还去思考薄公英变化的原因
然后继续观察。

2. 课文第 2 自然段是写“我”和弟弟在草地上玩亦的情形，这跟
发现蒲公英的变化好像没什么关系，那么这一段是不是多余的?
不是多余的，因为“我”和弟弟常常在草地上玩要，所以“我
才能留意到蒲公英的变化。
不是多余的，因为草地就在“我”的窗前,“我”最热悉它，最
喜欢它，可以近距离观察它。

3. 小结: 观察就要从身边最熟悉的事物开始，如果我们留心身边的
事物，细致观察、持续观察，有了发现后打破砂锅问到底，继续深入观
察，就能有所收获。

第五步: 随党练笔，观察、记录 ，

L. 请你们看关于含羞草的视频，记录下视频中含关草的变化。

ER: @D连续观察含善草的变化并记录下来。
@@能按照顺序把变化的过程写具体。

含凑草的变化

Bat
RE

2. 请你根据表格写一个关于含羞草触碰前后发生变化的片段。(学
生写完后，教师点评其中一两位学生写的片段)

3. 请你像文中的“我”一样，去认真观察一种自己熟悉或喜欢的
事物，记录它的变化吧。

a

第六单元

富饶的西沙群岛

[教学目标 ]

1. 认识“化"”“优”等生字以及课文中的四字词语，并能根据课文内
容给这些词语分类。

2. 能根据关键词寻找关键句，围绕关键句读懂一段话，感受西沙群
岛的美丽、富锁。

3. 能借助课文中的关键词句，尝试围绕一个意思介绍自己喜欢的
部分。

[ 教学过程 ]
第一步: Pia
荆. 这简课文四字词语比较多，你会读吧?

风景优美 ”物产丰富 FATE 瑰丽无比
各种各样 RRB RUE

之. 你理解这些词语的意思吗?

(1 ) 课文写到西沙群岛的海水时用到了哪两个四字词语呢? (五光
十色、现丽无比)

(2) 哪个词语是形容珊瑚的? (各种各样)

(3) 写鱼多用了哪个词语? (成群结队 ) 写鱼游动的样子又用了哪
个词语? CUI )
(根据学生的回答，形成板书 )

海水: RATE MHA
RH: 各种各样
鱼: RBA RUSE

第二步: 根据关键词，寻找关键句
工. 其实这篇课文是围绕两个中心词来写的，请自由朗读课文，接

一找。这些四字词语中，哪两个可以概括整篇课文的内容?
一一风景优美、物产丰富。

2. 为什么你们这么快就找到了这两个关键词?

一一这篇课文有总起段，总起段里有关键句  “那里风景优美，
物产丰富，是个可爱的地方” ，里面的关键词就是“风景优美"“物产
丰富”。

一一这篇课文首尾呼应，最后一个自然段是总结段，关键句是“随
着祖国建设事业的发展，可爱的西沙群岛，必将变得更加美丽，更加富
饶”，里面的关键词就是“美丽“富饶”。

一一这篇课文是总分总结构，第 2 自然段讲风景优美，第3一5自
然段讲物产丰富。

”第三步: 借助关键条，感受物产丰富

1. 既然物产丰富，那么课文中提到了哪些物产呢? BI

一一珊瑚、海参、大龙虾、鱼、鸟。

2. 西沙群岛具有这些物产吗? (介绍一些西沙群岛的物产 ) 那么
多物产，为什么作者只写了五种?
一一写不完，只能有所选择。

3. 这五种物产,“待遇”是不一样的，哪两种物产“待遇”比较
好，作者各用了整整一段来介绍? (1. 5) 介绍物产，有的详细，有
的简略，这叫“有详有略”。

和.我们来读第 4 自然段，前面我们找了整篇课文的关键句，现在
我们来找这个段落的关键句。你觉得是哪一句呢?

鱼成群结队地在珊瑚丛中穿来穿去，好看极了。有的全身布满彩色的
KR; 有的头上长着一徐红缓; 有的周身像插着好些扁子，游动的时候际
REE; 有的眼睛圆溜渔的，身上长满了刺，鼓起气来像皮球一样图。各
种各样的鱼多得数不清。正像人们说的那样，西沙群岛的海里一半是水，
一半是鱼。

一一各种各样的鱼多得数不清。

5. 这个关键句是什么意思? (鱼的数量多，鱼的种类也很多 ) 为
什么大家觉得这句话是这一段的关键句?( 因为整段话都在讲鱼的数量
和种类多 ) 你是从哪里看出鱼的数量和种类很多的?

一一鱼成群结队地在珊瑚丛中穿来穿去，好看极了。

“成群结队”是什么意思? 这一句写出了鱼数量多。

一一正像人们说的那样，西沙群岛的海里一半是水，一半是鱼。

g!

这一句用了夸张的修辞手法，还是写出了鱼数量多。

一一有的全身布满彩色的条纹; 有的头上长着一稚红组; 有的周身
Rise PLAT, HAH RRM, 有的眼睛圆溜溜的，身上长满
了刺，鼓起气来像皮球一样圆。

(1) 这一句想强调鱼的种类多，可是这里只写了四种鱼，种类不
多啊? (海里鱼的种类是很多的，作者不可能都写出来，只能选择一些
RG )

(2) 是啊,海里鱼的种类很多，( 出示一些海鱼的图片 ) 不可能都写
出来，如果让你来选，你会选哪一种来写?

(3) AB, 作者也一样，选择有特点的、让自己感到惊喜的来写。
我们来读一读，强调鱼的特点，突出作者的惊喜。

1. 西沙群岛不仅鱼的种类多、数量多，鸟的种类和数量也非常多。
读第 5 自然段，你从哪里可以看出来?

一一栖息着各种海岛。

一一饥地都是乌蛋。

一一堆积着一层厚厚的鸟凑。

2. 西沙群岛上鸟的种类和数量确实非常多。我们来看看西沙群岛
上的一些鸟。( 出示一些西沙群岛上的鸟的图片 ) 你们能不能像第 4 自然
段写鱼那样写一写鸟呢?

西沙群岛也是鸟的天下。有的【     ds 有的〈     );，有
ay (      );，有的(      )。各种各样的鸟多得数不清，它们可

至. 你们都写得不错，抓位了鸟的特点，也让我们感受到了鸟种类
很多、数量很多。课文里有这样直接写鸟的地方吗? (没有) 你们刚才
的写法是直接描写，而作者前面写鱼时已经用了直接描写，所以写鸟时
选择了另外一种写法一一侧面描写。

4. 总结: 这简课文通过正面描写、侧面描写等多种方式写了西沙群
岛风景优美、物产

第五步: 指导书写

1. 书写时要注意笔顺的字: 浅、挺。

2. 注意易错字: 刺、鼓。

附: 板书设计
富饶的西沙群岛
Wk: RATE MEH
风景优美
HH: ARB
物产丰富

鱼: RAB RE

海滨小城

[教学目标 ]

1. 在语境中理解“海滨" “浩瀚”等词语，认识多音字“臂" ，并能
借助词组梳理课文的结构。

2. 正确、流利地朗读课文，找出课文描写的主要景象，想象画面，
感受海滨小城的美丽与整洁，积累好词好句。

3.找出第 4一6 自然段中的关键语句，了解如何围绕关键句将事物
写具体，体会写法。

[教学过程 ]

第一步: 检查字词，杭理结构

1. 我们先来读词语，看看同学们在预习时是否关注了生字、新词。
(1 ) 我们先来读第一组词语。( 指导学生朗读一“的”字要读得轻
而快; 随机辨析多音字“和臂”; 帮助学生理解“浩瀚”)

白色的、灰色的海鸥 Re -RREW AR
银光闪闪的鱼 Fen Shee
浩瀚的大海

棕色的机帆船 银白色的军舰

脸和用臂也镜上了一层金黄色

BBE. SHER LIE
帆船上的渔民 军舰上的战士

(2) 下面，我们来读第二组词语。( 借助图片，帮助学生认识其中的
几种树 )

Be 。 凤凰树 。 榕树
BE HEA

(3) 这两组词语都是写海滨小城的，读完后，你有什么发现?

一一第一组词语来自第 1一3 自然段，第二组词语来自第 4一6自
然段。

一一第一组词语是写大海和海边的景物。

一一第二组词语是写小城的景物。

2.4: 是的，从这些景物描写中,我们发现，这篇课文就是从海
滨和小城两个方面来介绍的。

马. 这个“滨”指的是什么呢? (让学生借助“滨”的偏旁以及相
关的景物猜字义 )

4, 写海滨和小城，作者分别写了哪几个地方呢? 默读课文，在文
中鸭出来，再完成下面的思维导图。

避. 小结: 课文先写海滨再写小城，带我们欣赏了大海和沙滩的风光，
以及庭院、公园和街道的美景，所以“海滨小城”就是指海边的小城。

”第二步: 抓住景物，体会海滨之美

1. 那我们就先走进海滨看看，刚才我们读的第一组词语就是关于
海滨的景物的，但顺序是乱的。作者又是怎样介绍的呢? 请你联系课文
按照顺序排一排。

(1) 按照顺序整理、排列。

棕色的机帆船 RACH EM
白色的、灰色的海鸥 。 黑海鸥一样颜色的云末
帆船上的渔民 军舰上的战士
bee eR ET Bete

各种颜色、各种花纹的贝壳

银光闪闪的鱼 Hen She ee

(2) 在整理、排列过程中你有什么发现?
一一这些景物是从远到近、从大到小来排的。
一一作者写景物是有顺序的。

093

2. 5%    作者是按照一定的顺序来写这些景物的。然而，只是
按照一定的顺序写，就够了吗?
不够。

3. 我们再把这些景物放回段落里，读一读，填一填。

海天交界的水平线上，有 ( 棕色 ) 的机帆船和 ( 银白色 ) 的军舰未来
往往。天空飞翔着 (白色 ) 的、( 灰色 ) HB, RARER BME
NBR.

ER, MOA, PM. HH. BR, HRMURLT-K (金黄色 ) -
RM LMR, PMEMRL, MARAE ERLE TK (金黄色 )

船上满载着 REA) 的鱼，还有(青色 ) HMA, (SHE)
的海螺。

(1 ) 填完这些词语，你有什么发现呢?

一一这些词语都是表示颜色的。

一一作者写海滨的景物时抓住了它们颜色的特点来写。
(2 ) 再来读读这些表示颜色的词语，你有什么发现?

棕色 ”银白色 BE KE SHE HE

一一第一行词语写出了颜色很多，很丰富。

一一“银光闪闪”不仅写了颜色，还写了颜色的动态美。

一一几个“金黄色”，让我发现这些颜色是有变化的，是从别的颜
色变成金黄色的。( 随机换词帮助学生理解“镀”，并感受阳光和景物融
合的美)

生. 小结: 是啊，这就是海滨景物特别的美，不仅颜色多，还有变
化。我们在介绍一个地方的景物时，不仅要有一定的顺序，还要抓特点，
BAK

5. 指导学生朗读: 强调表示颜色的词语，读出美丽的海滨风光。

o #8.

: FRR, Hee HR

1. 读第 4~6 自然段。作者又介绍了人小城的什么特点? 你是从哪里
看出来的?

一一第4 自然段: 庭院树多; 第 5 自然段: 公园更美; 第 6 自然段;
街道也美。

一一每一段的第一名都是关键外，说了本段要介绍的内容。

2. 有了这些关键句，小城就可以介绍清楚了，那老师这样介绍小
城是不是就可以啦?

小域里每一个庭院都栽了很多树。
小城的公园更美。
小城的街道也美。

一一不行，这样太简单了。
一一不可以，这样介绍不够生动，体现不出小城的美。

3. 是的，所以还要围绕关键句，把它写具体。

符.我们先来看看围绕“小城里每一个庭院都栽了很多树”这句话，

作者分别写了什么?

小城里每一个庭院都栽了很多树。有校树、祁子树、械覃树、凤凰树，
还有别的许多亚热带树木。初夏，校树叶子散发出来的香味，束得满街满
院都是。凤凰树开了花，开得那么热病，小城好像笼单在一片片红云中。

(1) 一句一句地读，圈出关键词，概括填写思维导图。

meatasn [>
院都栽了很多树

a)

(2) 交流、汇报填写的关键词。

一一从“许多”感受到树的种类多。

一一从“满街满院"” “香味”能看出校树的香味很流，香味肚满了整
个小城，说明校树一定很多。

一一从“开得那么热阅”“笼单在一片片红云中”能看出凤凰树花很
多、很美。

5. 指导学生朗读本段: 抓住关键语句，体会“树多”的特点。

6. 小结: 作者围绕关键语句，从树的种类多 、叶很香、花开热闹三
个方面写出了庭院的独特景象。

了. 迁移学习， 作者又是怎么围绕关键句写“公园之美" “街道之
美”的?
(1) 自由读第 5、6 自然段，学着刚才的方法梳理、填写思维导图。

RR

aan)  =
—

小城的街道 -
ue

—)
_

(2) 小组交流，汇报。( 抓住关键词来交流 )

(3) 对比“公园之美” “街道之美”。

(4) 写公园时作者选择了“榕树”“石碍" ，写街道时作者选择了
“细沙”，作者为什么选择这些景物而不选其他景物呢?

一一这些景物有代表性，

突出了海滨小城的特色。

8. 围绕关键句选取有代表性的景物从不同的方面介绍，让我们更
能体会到小城庭院、公园、街道的美。( 指导学生朗读第 4一6 自然段)

9. 怪不得作者在最后还说一 “这座海滨小城真是又美丽又整

洁”。( 让学生齐读句子 )

工. 出示生字的结构图，

注意引导学生观察不同生字的结构、笔画。

2. 注意 “eT eT “3

RS

: 半包围结构，注意车部的横变为提，笔顺为模一撤折一竖一提。
: 与“碰”的右半部分结合起来教学，注意不多笔画。
: 注意下半部分的写法，撤要稍长一些。

美丽的小兴安岭
一一一一

[教学目标 |

1. 认识“兴”“融"“侧”等 13 NEE, PES OK” aR”,

2. 能借助关键词句读懂一段话的意思，感受小兴安岭四季共同的
和不同的美。

3. 能结合课文内容，说说喜欢小兴安岭的理由。

[教学过程]
第一步: 学习字词

工.“含”和“兴”是这篇课文中的多音字，我们一起来分辨、读准
它们。

S@ 宿舍。 恋恋不舍
妈妈兴高采烈地告诉我，我们要去小兴安岭旅游了。

2. 这篇课文中四字词语也比较多，我们来读一读，并填空。

MELE BEER PRE
又香又胞 RRRK XC )又( )

”第二步: 找关键句

工. 学习上一篇课文时，我们很快就找到了整篇课文的关键句。你
有什么经验吗?

一一关键句很多时候在文章的开头、结尾处。

一一关键句往往是对整篇文章主要内容的概括。

2. 看看我们总结的经验能不能帮助我们迅速找到关键句，找一找，
画一画。

一一小兴安岭一年四季景色诱人，是一座美丽的大花园，也是一座
巨大的宝库。

3. 在“大花园“宝库”这两个词语下面加上着重号，再读一读，
你读懂了什么?

小兴安岭非常美丽……
PE PRE
一一和《富饶的西沙群岛》一样，这篇课文写了小兴安岭的美丽、
富饶。

4, 这个句子确实是整篇课文的关键句，带着这个认识再读整篇课
文，说说你有什么新的发现。( 放开让学生说，学生的发现越多越好 )

一一课文是总分总结构。

一一中间部分是按春夏秋冬的季节顺序来写的。

一一中间写了小兴安岭的景色美丽，也写了小兴安岭的物产丰富。

: 感受四季共同的美

工. 刚才有人说了中间部分是按季节顺序来写的，写了四季不同的
景物，但是，你发现了吗? 四个季节里，有一样事物都写到了，是什
Ar (树)

2. 把四个季节中写树的句子画下来。

树木长得区区落范，密密层层的枝叶把森林封得严严实实的，挡住了
AMMAR, WET EAS.

HHP RM MT TRET, RHEARERT. PAKR, HEH
间飞舞。

树上积满了白雪。

3. 为什么四个季节都写到了树? (因为小兴安岭最大的特点就是
树多 ) 你是从哪个句子读出小兴安岭的树非常多的?

一一我国东北的小兴安岭，有数不清的红松、白样、栎树……a
里连成一片，就像绿色的海洋。

入.虽然四个季节都写到了树，但是四季的树各有特点。读上面
句话，说说如果你有机会去小兴安岭看树，每个季节重点看什么。( 根据
学生的发言提炼、总结)

一一春天去看树抽枝长叶的样子。

100

一一夏天去看树艺苑范范的样子。
一一秋天去看树叶子变黄的样子。
一一冬天去看树积满白雪的样子。

5. 一年四季，树都有自己独特的美。( 出示图片，展示小兴安岭
季树木的变化，让学生欣赏 ) 让我们有感情地朗读句子。

工. 除了树木,四个段落还写了具有季节特点的事物。我们来看
春天。

春天，树木抽出新的枝条，长出嫩绿的叶子。山上的积雪融化了，雪
水汇成小溪，尝尝地流着。溪里涨满了春水。小鹿在溪边散步，它们有的
: 和俯下身子喝水，有的侧着脑袋欣赏自己映在水里的影子。

2. 老师读这段话时发现，作者写春天的小兴安岭，先是写树，然
后是写溪水。下面，老师把读这段话时的想法大声说给你们听。( 这里可
以用微课)

小兴安的的春天，除了梢，值得看的还有溪水。小兴安扒的溪水特
清凉，因为溪水都是山上的积雪融化而成的; 小兴安岭的溪水声音特别好
RRR, 小兴安岭的溪水特别清澈，能映照出小鹿的影子。我要
把这段话美美地读一读……

旦. 听了老师心里的想法后，谁来说说小兴安岭的春天，除了树，
值得看的还有什么? 让我们带着自己的理解有感情地读一读这段话。

101

入.请你用这样的方式去读夏、秋、冬三段。用下面的名式说一说。
(和有感情地朗读结合起来 )

小兴安岭的夏天(秋天、冬天) ，除了树，值得看的还有

一一小兴安岭的夏天，除了树，值得看的还有草地。阳光照匹下的

草地特别美，阳光透过树梢，草地上闪着亮光。鲜花盛开的草地特别美，
草地上有各种颜色、各种样子的野花，像个大花盆。
小兴安岭的秋天，除了树，值得看的还有果实。有的美味可口，
例如酸甜可口的山葡萄、又香又脆的桥子、鲜壤的蘑菇和木耳; 有的营
养丰富，例如和人参等名贵药材。

一一小兴安岭的冬天，除了树，值得看的还有动物……

怕. 小结,板书。

夏   秋   冬
树
溪水 “草地 RK 动物

风景优美
物产丰富

第五步: 指导书写，布置作业
荆. 指导书写: 注意“材"“视”“软”三个字里撤的穿插。

2. 布置作业: 选择家乡最美的一个季节仿照课文写一写。

第七单元

大自然的声音

[教学目标 ]

1. 随文识字，读好拟声词，读准多音字“呢”，会写“器”“滴”

2. 能在朗读、比较中感受课文中描写声音的词语的生动，体会大自
然中声音的丰富和美妙。

3. 能联系生活，仿照课文，写一种听到过的声音，借助拟声词等把
这种声音写丰富、写生动。

[教学过程 ]

第一步: 理清课文的结构 ，

荆. 课文写了大自然的哪些声音? 读一读，填写表格。

大自然有许多美妙的声音

| 风，是大自然的音乐家 ] |          | {          }

2. 小结: 这篇课文就是写大自然的美妙的声音，风、水、动物就是
大自然的音乐宗和歌手。

BS. 在大自然中，和风、水、动物有关的声音有哪些呢? 读一读，

大自然有许多美妙的声音

(由，是大自然的音乐家 ] [水，也是大自然的音乐家 】 [ 动物是大自然的歌手 】

微风吹拂的声音     AB RRA APS      ay
狂风吹过森林的声音   小溪流动的声音       as
河流流消的声音       青蛙的歌唱

Aig PRR

4, 大声思维: 所以这篇课文的结构是很清晰的。这篇课文讲了大自
然有很多美妙的声音，例如，风是大自然的音乐家，大自然里有微风吹
拂的声音……例如，动物是大自然的歌手，大自然里有鸟叫，有虫鸣，
有青蛙的歌唱。

5. 你能看着课文结构图说一说课文的主要内容吗?

”第二步: 积累优美的语言

1, 过渡: 像刚才这样说，虽然结构很清楚，但语言不够优美。课文
里的句子可美了。

2. 这篇课文是写声音一一大自然的声音的，写声音一般会用到拟
声词。请你读课文，圈出这篇课文中的拟声词，读一读。

BASES TTR ei BRE
WIL AME OE

3. 合上课文，想想: 这些拟声词是在写什么事物发出的声音?

滴滴答答一一小雨滴
TT —
FRR — DRA
oe — AR
LL — % >
哪理坚一一虫鸣

入.这些拟声词只有放到具体的句子中，才能让人感受到它们的效
果。我们来读一读。

用

AWRRRUT, HAMAS RSM. BS OTOT

ERE AR, MEMS ots 所有的房子，房子的屋顶和窗
户，都发出不同的声音。

当小雨滴汇聚起来，他们便一起唱着歌: MARR, RANK, 河流
BE, RAAB, ABEM, WAWH.

READE, FR LOM MMM oY So), 坐在一棵树下，折听咽哩哩
嘿嘿哩的虫鸣; 在水塘边散步，听听青蛙的歌唱。

5.3

其实不用拟声词，我们也能感觉到声音。下面，我们对比读两

段话，先用拟声词，然后不用拟声词。读后说说你的想法。

ABARAT, HANA RA YT. MBE aTUT

mene

vee 所有的树林，树林里的每片树叶; 所有的房子，房子的屋顶和窗

户，都发出不同的声音。

当小再滴汇聚起来，他们便一起唱着歌; 小溪尝演，流向河流; 河流

BR, RAAB; AMM, WMA.

REAM E, HMMM MS; ERAT, FT MB

嘿嘿哩的虫鸣; 在水塘边散步，听听青蛙的歌唱。

小雨滴般禹打打，所有的树林，树林里的每片树叶;所有的房子，房

子的屋顶和窗户，都发出不同的声音。

当小雨滴汇聚起来，小溪流向河流，河流流向大海，大海泣涌澎涛。
走在公园里，听听树上的鸟叫; 坐在一棵树下，听听贝鸣;， AAW

散步，听听青蛙的歌唱。

一一用上拟声词，句子读起来感觉更“动听”了。

一一这些拟声词还写出了声音的变化，比如，把“小溪沪

“河流

BA” “大海哗哆”放到句子里，就写出了声音由小到大、由轻柔到波澜
壮阔的变化。

一一用上拟声词，声音显得更“丰富”了，例如,“滴滴答答”“叮
叮咯咯”这两个拟声词，让我们感觉到雨点落在不同东西上发出了不同
的声音。( 想象一下: 雨点还会落在哪里? 会发出怎样的声音? )

6. 小结: 你瞧，把拟声词放到句子中，我们就感受到了水声的动

mR. A

PRAMS, BURZI TAKARA. GLEE MIRAE )

了 . 当然，写声音，不是说一定要用上拟声词。课文中有些句子没
有用拟声词，但依然让我们感受到了声音的魅力。你喜欢课文中的哪一
名? (让学生自由说，然后有感情地朗读 )

一一“当微风拂过，那声音轻轻骤柔的，好像呢响细语，让人感受
BAAR BRR.” RB RUA oes

106

一一“当狂风吹起，整座森林都激动起来，合奏出一首雄伟的乐曲
那声音充满力量，令人感受到大自然的威力。”我喜欢这一向

一一“在水塘边散步，听听青蛙的歌喝。你知道他们唱的是什么
吗? 他们的歌声好像告诉我们: “我在歌喝，我很快乐! ” ”我喜欢这几

第三步: 迁移运用，拓展练笔
1, 生活中到处都有美妙的声音，你注意到这些声音了吗? (播放

各种声音的音频; 清晨的鸟叫声、厨房里锅碗球盆碰撞的声音 ) 说说你
听到了哪些声音，尽量说拟声词。( 随机板书拟声词 )

2. 你能否用上拟声词，仿照课文的写法，写一段话? (教师点评 )
第四步: 指导书写

L. 本课中要求会写的字，如“琴”“激"“器”“殴”，书写时有哪
些地方需要注意呢?

QD注意易错字:“琴” 的底下是 “A”, REM. “HR” 的右边不
要写成“支” 。

@@注意结构:“激”和“器”分别是左中右结构和上中下结构，要注
意各部分摆放的位置和笔画的穿插。

2. 摘抄课文中自己喜欢的句子。

107

读不完的大书

1. 朗读课文，梳理课文描写了大自然中哪些“好玩的东西”，体会
课文语言的简洁而丰富。

2. 聚焦植物与动物，体会作者用列举的方法写出“读不完”的丰富，
感受大自然这本书的好玩、有趣。

3. 探究“我”是如何读懂大自然这本书的，体会作者的善于观察。

[ 教学过程 ]
第一步: 初读课文，了解自然之世

1. 读课文题目。这个题目很奇怪，让人看了之后忍不住想提问。
你有什么疑问?

一一书为什么读不完呢?

一一这到底是一本怎样的书呢?

2. 是啊，读不完的大书到底是一本怎样的书呢? 带着问题读课文。
一一这书其实指的是大自然。

急. 是啊,作者一直在看大自然这本书，作者都看到了什么呢?
第 2 自然段，他写看到了一一小麻洗、老麻、蚂蚁。
第 3 自然段，他写看到了一一花儿、草。

第4自然段，他写看到了一一果树 (梨树、桃树、橘子树、柚
子树 ) 。
第 5 自然段，他写看到了一一人竹子、棕榈。

QUE TT, WMT, A. BME Se, RI
WA, RABAT, SAUBRABARH. MMR, AKA,
两军对又时，那勇敢忠贞的精神，真中人敬佩。

图植物的开花、结闻，署寒荣枯，有着不同的趣味。花儿有红的、黄
a. RH, EW, ORAL, ER, FRO. BATTS
同，有长有短，有宽有罕，有的还带着刺。

余我家房子前后栽有各种果树，有梨树、桃树、橘子树、柚子树，在
不同的时间里，它们开不同的花，结不同的果。刚从树上摘下的果子，味
道格外鲜美。

回我最喜爱的，是我家层后的两从竹子和一株棕榈。人竹子长得快，十
后春笋，一天长几寸，没几天就长得和我一样高了。微风吹来，沙沙的竹
叶声，如同温柔的细语。池塘边的棕栏树高大插拔，大蒲扁仪的叶子在风
中摇摆，一副超凡脱俗的样子。在秋高气爽的日子里，它倒映在池塘的水
中，小鱼在倒影间游玩，又是另一种境界。

入.作者用了四个自然段基本就把大自然看完了，为什么又说大自
然读不完呢?

一一作者只是举了一些例子。

一一作者只是写了他喜欢的事物，大自然中还有很多东西呢。

5. 那你们说说看，大自然中还有什么? ( 让学生自由说)
一一云米、江河、乌龟、雨雪、狮子、小石子……

6. 哇，这样说太累了，我们分类来说。
空中有一一鸟、云、太阳、月亮、星星、雨……
水里有一一螃蟹、蛇、鱼、虾、水草……

地上有一老虎、狼、狗、猫、 PAB BIER

了.哦，老师明白了，大自然这本书真的是读不完的，作者在第
2一5 自然段中只是选择了几样事物来写。大自然这本书里的内容多到什
么程度呢? 老师写了一段话。

空中有鸟、云、太阳、月亮、星星、雨……水里有蛙蟹、蛇、鱼、
WKB ee MEAS RW, BR WR a, MSH.
BE INTE ERD, FRER, BLATEPBA.

8. 作者在课文开头也写了一段类似的话。这两段话，意思是一样
的，你更喜欢哪一段呢?

空中有岛、云、太阳、月亮、星星、雨…… KBAR. HB,
BRL AB MEAS RW, BR BT A.
BE AME HRT, FREER, BULAN EPH.

空中的浮云飞鸟，水里的虾蟹游鱼，地上的走普昆虫、花草树木……
世界万物，不仅好玩，还让人沉思和遐想。

9. 是啊， 下面这段话又简洁又丰富。你看
“走兽昆贝”只有四个字，却包含了 (     )。
“花草树木”只有四个字，却包含了 (     ) 。
“虾蟹游鱼”只有四个字，却包含了 (     )。

110

10. 发现了吧，汉语偏爱用四字词语来概括、形容一些事物，它
不仅包含的意思多，而且读起来好听。我们一起合作读一读。

高远的天空，广阔的大地，空中的一一浮云飞鸟，水里的一一虾蟹
游鱼，地上的一一走兽昆虫、花草树木…… 世界万物，不仅好玩，还让
ATE FRB.

11. 这种概括、形容世界万物的四字词语还有很多呢，我们来读
一读，积累一下。

风花雪月 江河湖海 BAER
RMR 。 花鸟虫鱼 Chee
山川河流 ”风雨雷电 BSR

植物，体会“读不完”的丰富 |

L. 下面，我们和作者一样去细致地看一看大自然这本书。我们先
去看一看植物吧。植物里引人注目的有花。( 出示各种颜色、各种形态的
FE) 说说你们的感受。

一一颜色很多。

一一有各种各样的花。

一一花的姿态各种各样。

. 是啊，大自然里的花真奇妙，有那么多颜色。有哪些颜色?
一一白的、红的、蓝的、粉的、紫的、黄的、青色的……

3. 我们来看看作者看到了哪些颜色。( 花儿有红的、黄的、紫的、

m

蓝的) 所以，作者没读懂花啊, 他看了半天才看到四种颜色。你同意这
种理解吗?

一一作者也看到了很多颜色，但说是说不完的，就从中选择了几种
来写。

4, 也就是说，作者虽然只列举了四种，但其实已经表明了花的颜
色很多很多。

5. 我们再来看看花的形状，你看到了哪些形状?
HA, AB. MB, BIR BARA

6. 所以作者还是不会看大自然这本书，不会看花，他只看到了花
的两种形状。
不是的，后面有一个词语“千姿百态”，说明花的形状有很多。

了 . 那么如果让你在花的颜色后面加一个表示颜色很多的词语，你
会用哪个?

一一五颜六色、万紫千红、五彩缤纷。

8. 小结: 你看作者很会看大自然这本书啊，他看植物，注意看植物
的颜色、形状，然后用列举的方法写。在这篇课文里，他基本是用这种
方法写植物的。我们来读读。

草的叶子各不相同，有长有短，有宽有窗，有的还带着刺。
我家房子前后栽有各种果树，有梨树、桃树、橘子树、柚子树，在不
同的时间里，它们开不同的花，结不同的果。

112

9. 读这些并列的词语，尤其末尾是“的”的词语,“的”要读轻
声。听老师读。请你们练习。

L. 看大自然里的植物，主要看颜色、形状。看动物呢? 读下面这
段话，说说作者是怎么看动物的。

DREUVLEE, MHA, YAK. SMA SR, RH
FA, RAGA, PAV MRA EAGT, MMMRR, HAAR, 4H
Ex2n, BHR TAH, KARR.

听声音。

一一观察动物的动作。

一一写自己的感受。(“叫人愉悦”“给人以雄健勇猛的感觉”“那勇
HE HAP, LOA BA” HI ABH AR? )

2.20, HE “Hub” o, EER SMMBE, WAS. HM
动态的，观察时就要注意它们的动作。圈出写动物的片段里的动词。

小麻雀纪吼哈哈、蹦蹦跳跳的，叫人愉悦。老谭在高空盘旋，展翅滑
翔，突然猛扑而下，给人以雄健勇邦的感觉。蚂蚊搬家，井然有序，当两
军对又时，那勇敢忠贞的精神，真叫人敬佩。

3. “HSU BEBE" “Abie” “滑翔"“猛扑而下”，你能描述一下这些
场景吗?

113

A, 你所描述的是否符合实际呢? 下面，请大家看看相应的视频
看后说说自己的感受。

5. 现在我们明白了，看“静态”的植物，要着重看颜色，看姿态。
而看动态的动物，要着重听声音，看动作，想感受。带着这样的发现来
读一读这段话。

6. 你们发现了吗? 作者在这段话里也还是喜欢用四字词语。四字
词语读起来有节奏感。我们再来读一下这段话。

”第四步: 探究作者看懂大自然这本书的方法

1. 读懂大自然这本书还真是不容易。我们再来读第 5 自然段，除
了看颜色、看形状，除了听声音、看动作、想感受，作者看大自然这本
书还用了什么方法?

我最喜爱的，是我家屋后的两从竹子和一株棕榈 竹子长得快，再
后春笋，一天长几寸，没几天就长得和我一样高了。微风吹来，沙沙的丛
叶声，如同温柔的细语。池塘边的棕榈树高大挺拔，大蒲肩似的叶子在风
中摇舞，一副超凡脱俗的样子。在秋高气夷的日子里，它倒映在池塘的水
中，小鱼在倒影间游玩，又是另一种境界。

一一连续观察。( 从“一天"“没几天”这些词语，我们知道作者观
察竹子观察了好几天 )

一一展开想象。( 从“如同温柔的细语“小鱼在倒影间游玩”这些
语句，我们知道观察时还可以展开想象，把事物当作人来写 )

114

2. 是啊，要读懂大自然这本书，还可以展开想象。例如，听到
沙沙的人竹叶声，作者就想这是人竹子“温柔的细语”。什么是“温柔的细
语”? 你觉得竹子可能在说什么呢?

一一“温柔的细语”，就是很温和地、轻声地说话。

一一竹子可能在说:“嘿，小笋芽儿，快快长高吧，长高了就可以和
春风春雨一起克蹈了。”( 学生自由展开想象说 )

SB. 再如，看到池塘边的棕栏树高大挺拔，大蒲肩似的叶子在风中
摇摆，作者就想象出它一副超凡脱俗的样子。什么是“超凡脱俗”? 棕
桐树永远是这副样子吗? 想象一下: 什么时候它会表现得很亲切?

一一在炎炎夏日里，它张开叶子开心地摇摆着，为人们遮阴扇凉的
时候表现得很亲切。

一一在和小朋友玩提迷藏的时候表现得很亲切。

4, 这样读大自然这本书多好玩啊。我们来朗读这段话。

二 第五步: 总结全文，布置作业 ，

1. 好，我们来总结一下。大自然里有植物，有动物，要读懂大自
然，有哪些方法呢?
可以看颜色，看形状，听声音，看动作，想感受。
一一还可以连续观察，展开起象。

2. 读伐大自然后，还要能用优美的语句把自己读到的写出来。今
天的家庭作业是抄写这篇课文中你觉得优美的语句。

115

父亲、树林和乌

[ 教学目标]

1. 读好本课难读的句子，运用多种方法在语境中识记本课的生字词，
感受“幽深的雾蒙蒙的树林”等词语表达的丰富性。

2. 关注文中父亲说的话，感受父亲的厉害。

3. 体会父亲对树林和鸟的喜爱之情，感悟父亲与自然的关系。

[教学过程]
第一步: 学习词句

L. 这篇课文中很多词语、句子蛮难读的。在读整简课文之前我们
先来读读这些词语和句子。

RRR, HMRAERRAW A,

ou
BERR        上上下下闻望了又望，用鼻子闻了又闻

我茫茫然地望着 / 凝神静气的/ 像树一般
TLR Ko

ning       wo
BBA TLL
我只闻到 / 浓浓的苦苦的草木气息，没有闻到 / 什么鸟的气味。

(指导学生朗读时强调: 读句子时,“的"”“地”要读得轻快、短促一

116

点儿; 读长句子时，要注意停顿)

2. 这篇课文中哪些词语你觉得难以理解?

3. 老师统计了一下“幽深” “凝神秀气" “元立”这三个词语不理
解的人最多。请大家在小组内讨论，想办法理解这些词语。( 引导学生通
过查字典、组词、找近义词、联系上下文等方法理解词义)

 第二步: ROLLIE

L. 再默读课文，说一说你读了课文之后的感受。( 多请几个学生
说，相信很多人会提到“父亲很厉害”)

2. 刚才好多同学都提到“父亲很历害”，是的，课文里的父亲每说
一句话，他的儿子都觉得他很厉害，我们也觉得他很厉害。再默读课文，
填写下表。

父亲说的      | 厉害星级 说说理由
首击没有风，叶了为伯人在动| dere dese
ERok      [deserves
BERS RET   加 |  seve ses    四

(1) 有人从“看那里，没有风，叶子为什么在动”这句话读出父亲
的厉害，你觉得父亲什么地方厉害? ( 在这样的树林里，你能看到那几
片在动的叶子吗? )

看那里，没有风，叶子为什么在动    |   ek IO

7

(2) 有人从“还有鸟味”这句话读出父亲的厉害。父亲厉害在哪
里? (课文里的“我”只闻到了浓浓的苦苦的草木气息，没有闻到什么
乌的气味。父亲为什么能闻到鸟味? )

LA SK                           |          ok Kk

(3) 有人从“鸟要准备歌唱了”这句话读出父亲的厉害。父亲厉害
在哪里? ( 父亲怎么知道这个时候鸟会歌唱? )

乌要准备歌唱了             rrr

3. 在情境中读好父亲说的话。

4, 再默读课文，你还从哪些地方看出父亲很厉害?

一一父亲突然站定，朝则深的雾蒙蒙的树林，上上下下地望了又望，
用鼻子亲了又闻。( 体会父亲观察的仔细、认真 )

一一我茫茫然地望着凝神静气的像树一般元立的父亲。( 感受父亲观
察的专注)

© RSS: 感情父亲与自然的关系 |

1, 父亲对这片树林、这些鸟怎么会如此了解呢?
一一因为他对树林和乌进行了长时间的观察、了解……

2. 父亲对鸟仅仅是了解四?
不，他还把鸟当朋友、亲人 .……

118

课文中有些字要求会写，容易写错。请在语境中写出下面这些字，

写完后校对。

父亲突然站定，

又望，用    子闻了又闻。

幽深的

的树林，上上下下地望了

1

[教学目标 ]

1. 学习本课的字词，能有节奏地朗读小古文，写好“司”“庭”“登”
等7个字。

2. 借助故事要素和注释了解课文大意，并能用自己的话说清楚。

3. 初步了解文言文语言凝练的表达特点，在想象画面、文本对比中
感受司马光急中生智、沉着冷静的人物形象。

[教学过程 ]
第一步: 注意停顿，通读文言文

荆. 这篇课文有点儿特别，这样的文章我们称之为一文言文。文
言文要读好，有点儿难哦。

2. 请借助拼音，自由朗读课文。( 重点关注“盆”“进”的读诗

wing 上    ‘6 ai
BURR, LER, ARK. ABRE, LAOH ERZ
beng
Ke, UB.

3. 去掉拼音，你会读吗?

BURT, LER, ARK. RHF, HHTERRZ,
Kit, LAB.

4. 读文言文， 停顿很重要，跟老师读。

群儿/式于庭，一儿/登盆，足跌 1/ 没/水中。众/1皆弃去，光/持石/
HRIRZ, Kit, ILIA.

1. 这篇课文有点儿特别，课题是《司马光》，课文中哪儿有司马
光呢?

BIRTH, —LER, RKAKP. RHHK, HRAGERAZ,
水进，儿得活。

一一“光”就是司马光。

2. 故事中只有司马光一个人吗? 请你回到文中找一找，圈画其

他人物。( 重点理解“众”,“群”和“众”意思相近，组合在一起变成
“群众”一词 )

群儿参于庭，一儿登售，足跌没水中。众当弃去，光持石击贫破之，
水进，儿得活。

121

第三步: 找出故事中的“缸”

1. 这篇课文讲的是我们很熟悉的司马光硬缸的故事，课文中提到

“缸”了吗?

一一课文中的“念”就是“红”。

2.390 2" 和“缸”还是有一点儿区别的，我们借助插图和注

8. 课文中有几处提到了“丛”? 找一找第二句话中哪个字也是

Bo

BIMRTR, LER, RKEAP. AHHK, AHTERRZ,
水进，儿得活。

第四步: 体会故事中的“砸”

L. 这篇课文中司马光砸拭，哪个字是“砸”的意思? Ga)

2.“击”是个动词，课文中还有哪些动词?

BILMTH, LBS, ARRAY. AHRK, LHEHSMZ,
水进，儿得活。

第五步: 探究故事中的“众”

1. 你能用现在的话说说《司马光》的故事吗?

2. 我们来读一下现代文《司马光》，它与文言文《司马光》有哪些
不同点?

司马光

古时候有个孩子，叫司马光。

有一回，他跟几个小朋友在花园里玩。花园里有假山，假山下面有一
OAR, ti BR HT Ko

AND MAMA LEER, —Be, BHT ARES

AHDSAKBRT, AATRI, AMAR, MERAAL

AZHRAK, CER-RGX, KHBMOM, LEFREB
BT.

HEAKRHAT, Pte EDR RART

一一人教课标版《语文》( 一年级下册 )

8 古人为什么会把文章写得这样简短呢?

A, 刚才大家说文言文的特点是简练，这个故事的主人公是司马光，
那么就应该把写其他小朋友的句子都删去啊，这样就更简练了。

群儿戎于庭，一儿登售，足跌没水中。
光持石击盆破之，水进，儿得活。

一一不能删去，因为不写其他小朋友，就衬托不出司马光的与众不
同，就衬托不出司马光的临危不乱、急中生智……

123

请大家试着不看书写出下面的字。

评: EMER
RRER A ey
评: ERBRA we
没水中。    匣    ，        RRERKA YY
评: EMER
RRERA

马光

BLAT      ，一儿

BERBZ, Kit, LAB.

司马光

ILI RFK, LIBR, RRR AP. MIBK, HIHB/
HR/RZ, AGH, LIAB.

借助注释                   MEH) 司马光
联系上下文                         BK

看插图                    临危不乱

观察字形                   冷静

急中生智

[教学目标 ]

1. 学习本课的生字词，读好多音字“落”，能有感情地朗读课文。

2. 学习带着问题默读，说出英子前后的变化及变化的原因。

3. 聚焦“掌声”，能从描写动作、神态的句子中体会到英子心情的
变化，懂得掌声的意义。

4. 能转化人称对故事进行复述。

[ 教学过程]
 ”第一步: 梳理字词

1. 预习课文后，你觉得哪些词语容易读错?
— EH, RR. MAB, BET RR

2. EE TBR” HAY “TE” AR, RASH, RITES
会分辨。

(ud 落后 RR Ch, BTR, ETM)
落 | lao 落下残疾 落枕(用于一些口语词)
(la 丢三落四(遗漏，把东西放在一个地方忘记拿走 )

125

3. 预习课文后，你觉得哪些字容易写错?

 第二步: 练习带着问题默读课文 |

荆. 这个单元，我们要学习“带着问题默读，理解课文的意思” 。课
文后面就有一个非常好的问题。

默读课文，想一想: 英子前后有怎样的变化? 为什么会有这样的变化?

2. 带着问题读，首先要读届问题。我们听听一个小朋友是怎么理
解这个问题的。有一个三年级的小朋友在学习这篇课文的时候，也关注

到了课后的问题，她是怎么刘

节着问题默读的呢? 我们听听看。( 可以运用

微课，没条件的话，就由教师转述 )

同学们好，当我看到这个问题的时候，我是这样想的。想要知道英子
前后的变化，就得知道英子前面是怎么表现的，后面又是怎么表现的。这

样，才能感受到她的变化。

3. 我们一步步来。先带着第一个小问题默读课文: 英子前面是个怎

样的孩子? 从哪里可以看出来? 像前面那个小朋友那样圈圈画画。( 重点
读第 1 自然段，给学生 5 分钟时间 )

上小学的时候，我们班有位叫英子的同学。她很文静，总是默默地坐
在教室的一角。上课前，她早早地就来到教室，下课后，她又总是最后一
ABA. HARD RE, MBE TT RR, FRIAR LR

路的姿势。

126

〈根据学生的发言板书 )

最后一个离开一一学|

ers
semen,
SG)
ana  is

入.我们一步步来。再带着第二个小问题默读课文; 英子后面是个
怎样的孩子? 从哪里可以看出来? 读后自己独立填写阅读单。( 重点读第
4、5 自然段，给学生 8 分钟时间 )

从于以后，英子就像变了一个人似的，不相像以前那么忱都。好和同
学们一起游戏说笑，甚至在一次联欢会上，还让同学们教她跳舞。

几年以后，我们上了不同的中学。英子给我来信说:“我永远不会忘
记那掌声，因为它使我明白，同学们并没有歧视我。大家的掌声给了我极
大的鼓励，使我鼓起勇气微笑着面对生活。”

掌 声

RS

sauna,              一一
er)  (oe
°         ae
ana          — __

CAAA AE BS DOS UR)

127

默默地符                      下有
早早地就来到NA             一
最后_个离开   ma } >人 开明 ,党记说

ER       #       Ste ib Mae

5. 我们一步步来。再来思考第三个小问题 英子为什么会有这样的
变化? 能说说你们的理解吗?
一一因为同学们给了好掌声，这掌声实际上就是鼓励、称赞、理解。

二 第三步: 体会掌声对英子产生的影响 ]

iii, 是“掌声”改变了英子。英子在听到掌声时，是怎么想的
呢? 这篇课文没有直接写英子的心理活动，但我们可以去找一找英子
的动作、神态，通过英子的动作、神态体会英子的想法。( 圈画，小组
交流)

一一眼圈红红的。( 英子为什么会“眼围红红的”? 英子当时心里会
怎么想呢? 谁能把英子的无泰和委屈读出来? )

一一深深地勒了一躬。(“深深地鞘了一躬”，英子想表达什么? 谁
能读出她这份浓浓的感激之情? )

第四步: 以英子的身份讲这个故事

工.“掌声” 影响、改变了英子，在课文最后，英子说了一段“感

28

恩”的话，我们来读一读。

2. 若干年后，如果让英子来讲述这个故事，她会怎么讲呢? TER,
如果是英子讲，就是用第一人称来讲，( 教师示范讲一段 ) 讲的时候可以
把英子的想法讲出来。( 这是比较难的，要不要在班里安排这个内容，给
学生多长时间准备、练习，要考虑清楚。可以让学生回家练习，第二天
再在课堂上练习、讲评。)

129

1. 学习本课的生字词，会写“郊”“粉”等生字。

2. 能找出描写灰雀的句子，体会列宁和男孩对灰洗的喜爱。

3. 能带着问题，边默读边揣摩列宁和男孩对灰泊不同的爱。并抓住
人物的言行体会列宁对男孩的尊重与呵护，以及男孩的诚实与天真。

4. 分角色歧读课文，读好对话。

[教学过程 ]
第一步: 初读课文，了解灰适

1. 课文题目是《灰省》，文中哪些句子是写灰逢的?

公园里有一棵高大的白桦树，树上有三只灰省: BRM HO
的，一只胸脑是深红的。它们在树枝间来回跳动，婉转地歌唱，非常车人
ER.

C1) ORT “98” FINA, CHARA) 上面是一个变形的
“小”，下面是一个“佳”,“储”就是短尾巴的鸟。在看灰稚图片之前，
请想象一下灰雀的外形。( 灰色羽毛的、小巧的、短尾巴的鸟)

(2 )“胸且”这两个字有什么共同点?

一一都是月字穷。( 在古代,“月”大多数是“肉”的变形，与身

KE EAROFRS BRASH, tow BL AL WB. BRL RS HR,
脚等)
(3) 联系上下文，你觉得这里的“婉转”应该选择哪一个义项?

@D说话含著、曲折而温和。(    )
@@声音委婉而动听。(    )

2. 你喜欢这样的灰私吗?
一一喜欢，因为它们的颜色很漂亮。
一一喜欢，因为它们的声音很动听。

3. 这么可爱的灰稚,我们通过朗读体现出来。

| ” 第二步: 聚焦“苍人当爱”，带着问题默读、学习

1. 你们读得真好，怪不得作者说它们“非常阁人喜爱”。在这个故
事里，灰省若谁喜爱了?
一一列宁。

一一男孩。

2. 但是列宁和男孩对灰省的喜爱是不同的，你们发现了吗? (是
的) 列宁和男孩对灰雀的喜爱有什么不同呢? 这个单元，我们要学习带
着问题读课文，因为一个好的问题能帮助我们读懂课文。下面，请大家
带着这个问题读课文。

— FI FERRE, 2MAZEMKE, FRURKELALH,
REESRERRE I, (HW FEKAS GHA E, BREE R, PB
这三只欢快的灰瞧，还经常给它们带来面包渣和谷粒。”)

131

一一男孩喜爱灰稚,而且想把灰瞧抓到家里，占为已有。

3. 你们说男孩对麻雀的喜爱是比较自私的，他想将灰雀占为已有，
你们有什么依据呢? 下面，请你们带着这个问题默读课文，找到依据可
以画线。

这时，列宁看见一个小男孩，就问:“和孩子，你看见过一只深红色胸
RR 97”

BRR: “ee我没看见。”( 如果不亏心，就没必要香吞吐吐)

列宁说:“一定是飞走了或者是冻死了。天气严寒，它怕冷。”

那个男孩本来想告诉列宁灰省没有死，但又不敢讲。

列宁自言自语地说:“多好的灰兴呀，可惜再也飞不回来了。”

男孩看看列宁，说:“会飞回来的，一定会飞回来的。它还活着。”
( 因为是他抓了灰汰，所以才会如此肯定 )

列宁间:“会飞回来?

“一定会飞回来! ”男孩肯定地说。( 因为是他抓了灰汰，所以才会如
此肯定 )

第二天，列宁来到白桦树下，果然又看到那只灰汐欢蹦乱跳地在枝头
Ke, DAERHE SHAH, (AK. 按理说他应该高兴，但因为是
他抓的，所以他更多的是羞愧 )

入.我们把体会到的通过朗读体现出来。老师来读列宁的话，你们
读男孩的话。( 分角色朗读 )

这时，列宁看见一个小男孩，就问:“孩子，你看见过一只深红色胸
WRIA AB?”
男孩说:“没……我没看见。”

列宁说:“一定是飞走了或者是冻死了。天气严寒，它怕冷。”

列宁自言自语地说:“多好的灰汰呀，可惜再也飞不回来了。”
男孩看看列宁，说:“会飞回来的，一定会飞回来的。它还活着。”
ATH: “SBR?”

“一定会飞回来! ”男孩肯定地说。

 第三步: 讨论列宁为什么不说出真相

1. 我们从男孩的言行举止中推测出是他抓去了灰激。你们觉得列
一一我觉得列宁知道，列宁和我们一样从男孩的言行举止中推测出
是他抓去了灰私。

2, 老师也觉得列宁知道真相了，所以老师的脑海里有疑问，你们
有疑问吗?

一一有。列宁为什么不追问男孩灰壹去哪儿了呢?

一一有。列宁为什么不批评男孩呢?

8 . 是的，列宁为什么不批评男孩呢? 一个好的问题能够帮助我们
读懂课文。下面，就请大家带着这个问题读课文。

A, 你们知道原因了吗? (先小组讨论 ) 谁来说说你的想法?
一一因为男孩已经认识到自己的错误，并且改正了。

一一因为列宁不想伤害男孩的自尊心。

一一男孩其实也是很爱灰瞧的，只是喜欢的方式不对。

一一而且男孩身上还有很好的品质一一诚实。

怕. 是啊，列宁之所以这么做，是因为他有自己的想法。下面，我

们就写写他的心理活动。

列宁看看男孩，又看看灰省，心里想:

列宁决定不扎问男孩了，他微笑着说:“你好! RE, HAMEL

#32”

6. BA: 现在你们都感受到了列宁爱灰逢，也爱男孩,列宁对男
孩的爱包含着理解和爱护。你们知道吗”列宁是苏联的缔造者和领导人，

他爱灰省，爱男孩，也爱生活在那

片土地上的百姓，他一直努力带领劳

动人民过上幸福、自由、有尊严的生活。

 第四步: 巩固生字，指导书写 |

1. 我们再来读一读这篇课文中容易读错的词语。

郊外 RH RAR

2. 本课要求会写的字中，哪些字书写时要特别注意?
一一或、冻、冷: 不要多一笔或者少一笔。
一一郊、粉、谷: 注意间架结构和笔画穿插。

手术台就是阵地

[教学目标]

1. 学习本课的生字词，读准多音字“斗”“大”。

2. 能带着问题默读课文，联系事情发生的背景，说对“手术台就是
阵地”的理解。

3. 能一边默读一边根据提出的问题进行探究，了解白求恩大夫临危
不惧、坚守阵地的事迹，感受白求恩大夫镇定、负责 、忘我的美好品质。

[ 教学过程 ]

第一步: 介绍背景

今天我们要认识一位逆行者，他是一名加拿大的医生，他在 1938 年
的春天来到我们中国，你知道那时的中国在经历什么吗?

| ” 第二步: 带着针对课文题目提出的问题初读课文
1. 很多同学预习时看到题目就提出了问题。
一一什么是手术台?
一一什么是阵地?
一一手术台为什么是阵地呢?

135

2. 请你带着问题，自由读课文。

3. 谁来回答这些问题? (“阵地”在《现代汉语词典》中有两种意
思，课文题目《手术台就是阵地》中的“阵地”是指哪种? )

人作战时占据的地方，通常修有工事。(    )
@@上比喻在不利条件下必须坚守的地方。(    )

A, 带着问题读课文可以帮助我们更好地理解课文。老师也想做一
个善于提问的人,在反复读课文的过程中，我就给自己提了两个有利于
理解这篇课文的问题。所以请大家再来读一遍课文，看你能不能提出更
好的问题! 如果你的问题正好和我的一样，那就太棒了1!

8 第三步:

探究第一个问题

1. 老师的第一个问题是: 部长为什么劝白求恩离开这座小店，离开
“手术台”?
一一因为这个地方很危险。

2. 你是从哪些地方看出白求恩工作的地方很危险的? 从文中寻找

一一突然，几发炮弹落在小庙前的空地上。确烟滚滚，弹片纷飞，
小庙被烟雾济没了。

一一敌机不断地在上空吼叫。炮弹不断地在周围爆炸。

一一一连几发炮弹落在小庙的周围。庙的一角落下了许多瓦片。挂
在门口的布帘烧着了，火苗向手术台扑过来。

3. 追问: 虽然这个地方危险，但如果白求因大夫离开了，伤员就得
不到救治了，为什么部长要劝白求恩离开?

一一因为他是医生，如果他牺牲了，那么伤员也就没办法得到医
治了。

一一白求恩是远道而来帮助我们的，保护好他很重要。

A, 读部长的话。(读出恳切的语气，如果学生读不好,教师要
范读)

师卫生部长匆匆赶来，对白求思说:“师长决定让您和一部分伤员离
FRE.”

部长恳求说:“白求思同志，这儿危险，让您离开这里，是战斗形势
的需要哇!

1. 老师想问的第二个问题是: 白求恩为什么不离开

2

2. 谁来说说看白求恩为什么不离开
一一他要和战士们一起坚守阵地。
一一他觉得自己不仅是一名医生，还是一名战士。

~

Be UAT LALLA OTR IE ORT it RE A BE AY
话。我们分角色读好这段对话。

师卫生部长匆匆赶来，对白求思说:“师长决定让您和一部分伤员离
FRE.”

白求思沉思了一会儿，说:“我同意撤走部分伤员。至于我个人，要
和战士们在一起，不能离开。”

部长恳求说:“白求思同志，这儿危险，让您离开这里，是战斗形势
的需要哇!

白求思说:“谢谢师长的关心。可是，手术台是医生的阵地。战士们
没有离开他们的阵地，我怎么能离开自己的阵地呢? 部长同志，请您转告
师长，我是一名八路军战士，不是你们的客人。”

4, 通过读这段对话，我们能感受到白求恩大夫是一个怎样的

人呢?

不轻言放弃。
一一毫不利已，专门利人。

工. 一个人的美好品质 ( 指着板书或 PPT ) 不仅可以从他说的话中

听出来，还能从他做事情的样子上表现出来。你读到了这样的语句吗?
(让学生圈画相关句子再交流 )

敌人不断反扑，战斗非常激烈。我军的伤员陆续从火线上抬下来。在
离火线不远的一座小店里，白求因大夫正在给伤员做手术。他已经两天两
夜没休息了，眼球上布满了血丝。突然，几发炮弹落在小庙前的空地上。
硝烟滚滚，弹片纷飞，小庙被烟才流没了。和白求恩仍然镇定地站在手术台
旁。他接过助手递过来的凶子，敏捷地从伤员的腹腔里取出一块弹片，丢

在盘子里。

敌机不断地在上空吼叫。炮弹不断地在周围爆炸。师卫生部长匆匆赶
来，对白求恩说:“师长决定让您和一部分伤员离开这里。”白求思沉思
了一会儿，说:“我同意撤走部分伤员。至于我个人，要和战士们在一起，
不能离开。”部长居求说:“白求思同志，这儿危险，让您离开这里，是
战斗形势的需要哇! ”白求思说:“谢谢师长的关心。可是，手术台是医
生的阵地。战士们没有离开他们的阵地，我怎么能离开自己的阵地呢? 部
长同志，请您转告师长，我是一名八路军战士，不是你们的客人。 ”和白求
思低下头，继续给伤员做手术。

一连几发炮弹落在小庙的周围。庙的一角落下了许多瓦片。挂在门
口的布帘烧着了，火苗向手术台扑过来。助手们赶忙把火扑灭。 担架队抬
起做过手术的伤员，迅速向后方转移。和白求恩仍然争分夺秒地给伤员做手
术，做了一个又一个。

齐会战斗进行了三天三夜，胜利结束了。白求因大夫在手术台过，连
续工作了六十九个小时。

2. 哪里让你印象最深刻呢?

一一白求思仍然镇定地站在手术台旁。他接过助手递过来的杀子，
敏捷地从伤员的腹腔里取出一块弹片，丢在盘子里。

一一白求思低下头，继续给伤员做手术。

一一白求恩仍然争分夺秒地给伤员做手术，做了一个又一个。

一一齐会战斗进行了三天三夜，胜利结来了。白求恩大夫在手术台
F, 连续工作了六十九个小时。

3.8: 孩子们，一个普通的医生可不可以在这样的手术台前做到
镇定、敏捷? 白求恩了不起在哪里?

139

4, 是啊，像你们所说的，白求恩是在炮火中，是在非常不安全的
环境下进行手术的。大家看，外部的危险和他内心的镇定形成了强烈的
对比。我们一起尝试一下，把这种强烈的反差读出来。( 男生读“环境部
分”，女生读“白求恩的表现”部分 )

突然，几发炮弹落在小让前的空地上。硝烟滚滚，弹片纷飞，小庙被
SEERT. ( 但是, ) 白求思仍然镇定地站在手术台雳。他接过助手递过
来的独子，敏捷地从伤员的腹腔里取出一块弹片，丢在盘子里。

敌机不断地在上空吼叫。炮弹不断地在周围爆炸。( 但是，) 白求思低

一连几发炮弹落在小让的周围。庙的一角落下了许多瓦片。挂在门口
的布帘烧着了，火苗向手术台扑过来。( 但是,) 白求思仍然争分夺秒地给
伤员做手术，做了一个又一个。

5. 老师提了两个问题，这两个问题帮助我们更好地理解了为什么
“手术台就是阵地”。你们还有什么问题要问吗?

6. 白求恩大夫不顾个人的安危，将我们的战士一个一个地治愈，
我们的战士打了一场又一场胜傅。然而，遗憾的是，1939年 11 月 12 日
WE, PORE AG ORR, WEA ATA.

好，同学们，今天我们的课就上到这里，最后给大家看一篇白求恩
同志的日记，也许那里有更多答案等着你去发现。( 出示《和白求恩日记》
一文， 出自《青少年日记》2019 年第6期)

140

硝烟滚滚
弹片纷飞
BAMA
周围爆炸
布窗烧着
火苗扑来

手术台就是阵地

镇定敏捷

继续手术

争分夺秒

镇定

负责

忘我

1



| 梳理 | 理解 | 观察 | 想象 |



第一单元

R 子

[教学目标]

1. 学习本课的生字词，读准多音字“党”“杆”，读好难读的长句子。

2. 用关键词梳理、概括主要内容，知道作者从哪几个方面来写燕子。

3. 研读燕子飞行的几个画面，感受燕子的伶俐可爱、春天的生机亏
勃。积累课文中优美生动的词句。

[教学过程 ]
1, 这篇课文里有些词语容易读错，下面这些词语谁会读?
一

& AME KR NRK
RR FRAG BRAK hh 4H

2. 刚才读的词语里有两个多音字，我们再来辨析一下。
    nn
2.28) 学头转向 AS 学车
gan  gin   gan
杆: 旗杆”一杆枪 枪杆

145

第二步: 读好长句子 |

1. 这篇课文里有些句子比较长，我们来读一读。
一身乌黑的羽毛，一对轻快有力的翅膀，加上剪刀仪的尾巴，凑成了
那样可爱的活小的小燕子。

(1) 这个句子告诉我们是什么次成了藻子?
一一羽毛、起膀、尾巴。
(2 ) 比较阅读，你觉得哪句话可以给人带来美的感受?

羽毛、翅膀、尾巴，凌成了燕子。

一身乌黑的羽毛，一对轻快有力的翅膀，加上剪刀似的尾巴，凑成了
ADEE $e BY IE KN ARF.

(3) 作家郑振铎写的时候，加了很多词语，这些加上去的词语有共
同点，你发现了吗?

一一都写出了基子某个部位的特点。

一一都很优美。( 比如，将“一身乌黑的羽毛”写成“一身黑平卑的
羽毛”就不美了，尽管“黑乎平”也是抓住燕子羽毛的特点来写的 )

2. 下面，我们来读第二个长句子。
二三月的春日里，轻风微微地吹拂着，如毛的细雨由天上洒落着，千
条万条的柔柳，红的白的黄的花，青的草，绿的叶，都像赶集仪的聚拢

来，形成了烂漫无比的春天。

148

(1 ) 在这句话里，哪些景物形成了春天?

一一风、雨、柳、花、草、叶。

(2) 刚才说了，作家郑振铎善于描写事物，这句话分别从触觉、视
觉来写事物。你能找出相关的语句吗?

一一“千条万条的柔柳，红的白的黄的花，青的草，绿的叶”写了
柳条的姿态、数量，写了花草的颜色，是从视觉的角度写的。

(3) 读一读这些句子，你感觉到这是一个怎样的春天? 是从哪儿感
觉到的? 〈 指导学生读好句子 )

一一这是一个热闹的春天。是从“赶集似的聚拢来”感觉到的，赶
集的人从四面八方过来，人很多，很热闹。( 可以出示图片等帮助学生理
解“赶集”)

一一这是一个美丽的春天。“红的白的黄的花，青的草，绿的叶”，
表明春天的色彩很美丽。

(4 ) 读着读着，你发现作者写的风的特点是什么?

一一是很条和、细小的风。( 引出关于风的古诗:“沾衣欲湿柱花雨，
vk da KI APR”)

(5 ) 雨的特点是什么?

一一是如毛的细雨。( 引出关于雨的古诗:“随风潜入夜，润物细无
声。"“天街小雨润如酥，草色这看近却无 )

(6 ) 柳的特点是什么?

一一很多，很软。( 引出关于柳的古诗:“怕玉妆成一树高，万条重
下绿丝缘。”)

(7) 花、草、叶的特点是什么?

一一颜色鲜艳。( 引出关于花、草、叶的古诗:“等闲识得东风面，
万紫千红总是春。”)

147

3. ia

，我们来读第三个长句子。

那边还有飞倦了的几对，闲散地在纤细的电线上体委一一嫩蓝的春
天，几支本杆，几着细线连于杆与杆之间，线上停着几个小黑点，那便是

(1 ) 这幅有趣的“图画”上有哪些景物?

— KA, WR, RTL MEM RE,

(2) (RGAE “FE” 6, ANIA? AER?
REF EARS, “CB” “AK” “RO”, AWRRALRG

RT.

一一“几痕细线”是指电线，从“几痕”可见作者是从远处看的，
所以燕子就成了几个小黑点，再加上嫩蓝的天空，就像一幅淡淡的水墨

画，很有趣。

一一我觉得“几痕细线连于杆与杆之间，线上停着几个小黑点”就
像音乐里的五线谱。小燕子仿佛成了春天的音符，多有趣啊。
一一我发现切子和嫩蓝的春天、美丽的春景搭配在一起更美了。

”第三步: 梳理、概括主要内容

1. 前面

都是零零散散地分析句子，把这些句子放在一起，可以发

现它们都是

绕燕子来写的。它们写了燕子的哪些方面? 你们看出来

了吗?

2. Ri

一个自然段一个自然段地默读，一个自然段一个自然段地

想。每个自然段分别写了燕子的哪个方面? 用一个恰当的词语来概括一
下，写在这个自然段的后面。( 教师巡视，让几个学生将自己的概括写到

黑板上 )

外形

春天的景色 ”燕子飞回。 习性
燕子飞行

横掠水面

8.我们能不能对这些板书的内容进行梳理、整合呢? (依据学生
的交流，修改板书 )

一一第 1 自然段是写燕子的外形。

一一第 2 自然段又写春景，又写燕子飞回来，我觉得可以概括为春
光中的蒸子。

一一我觉得第 3、4 自然段可以合并，都是写荐子飞行的姿态。

一一我认为第 5 自然段可以概括为燕子停罗时的姿态。

入. 现在，谁能看着板书，用一句话将它们连起来，概括这篇课文
写了什么?

燕子的外形
春光中的燕子
燕子飞行的姿态
燕子停歌时的姿态

一一先写燕子的外形，然后写小燕子在春天从南方飞来了，再写它
们在赶来的路上飞行的样子和它们飞倦了休息时的姿态。

149

5. 如果老师就写这样一句话作为一篇文章给你看，你喜欢看吗?
不喜欢，因为太简单了，不生动。

6. XH INE, RARE RE TIN
态写得具体、生动、形象，很有趣。下面，自己轻声地读一读，感受一
下。( 学生自由朗读课文 )

第四步: 体会燕子飞行的美

L. 在这几个方面，作者写得最详细的是什么?
蒸子飞行的姿态。

a

2. 读读课文第3、4 自然段，画出写燕子飞行姿态、动作的词语，
想想燕子飞行有哪些特点。

DRE HT CAM TORE, AMMA, RTT HT HR
空，怨的一声，已由这里的稻田上，飞到那边的高柳下了。

另有几只却在波光者夭的湖面上横掠着，小蒜子的翼尖或剪尾，偶尔
沾了一下水面，那小圆学便一圈一圈地荡澜开去。

小贰子带了它的剪刀似的尾巴，在阳光满地时，飞于旷亮无比的天
空，吼的一声，已由这里的稻田上，飞到那边的高柳下了。

另有几只却在波光天款的湖面上飞着，小车子的翼尖或剪尾，偶尔沾
了一下水面，那小圆学便一围一围地荡澜开去。

(1) 对比阅读，你发现了什么?
一一“针飞”和“横掠”写出了蒸子飞行的不同姿态。

(2) 查字典，理解“掠”( 轻轻控过或拂过 ) 。现在，你又有什么
发现?

一一“针飞”和“横掠”不仅写出了茂子飞行的不同姿态，还写出
TAF RATHER,

(3) RY RATA EH TRY TBR, DA mea ALL
你有这样的感觉?

一一我从“吟的一声，已由这里的稻田上，飞到那边的高柳下了”
BREF CAR.

— BAA “GETAFE” ERT RF EAR

一一我还从“小圆党”感觉到燕子只是轻轻沾了一下水面，特别
轻巧。

(4) 多美的画面，把你感觉到的带进名子，读一读。

3B. 你们猜，燕子飞行时为什么总是用翼尖或者剪尾，偶尔沾一下
水面?

一一是为了戏水。
燕子喜欢吃浮在水面上的飞虫，燕子沾水是为了保持平衡，并
起到缓冲的作用，不至于由于速度过快、冲力过大，而使整个身子冲到
水里去。

.总结: 是的，春天的景色加上可爱的燕子，让春光平添了很多生
趣。让我们一起来读读这两个自然段。

第五步: 指导书写

这些词语中哪些字写的时候要特别注意?

151

152

乌黑 RR COT 。 几瘦细线

Ak 赶集 €R FH

一一“聚”字上边部分的穿插要注意。
一一“侍”字右边部分的写法要注意。
一一“痕”字里面的“恨”要写好，最后一笔捧要舒展。

[ 教学目标 ]

1. BEES EE “GR”, BRA “SESE” “ACRE” “HEMBIL” “FEAR IL”
等词语中的轻声和儿化音。

2. 通过借助图片、对比阅读、联系片段、想象画面等方法品读句段，
感受荷花的美，练习运用“有的……有的……有的……”的句式仿写
片段。

3. 体会作者丰富的想象，学习边阅读边想象画面的读书方法。

[ 教学过程 ]

读准字音，注意“挨”的读音，注意一些词语中的轻声和儿化音。

xf MK MRR
RR
雪白的衣裳 BSkLRIL LAR

第二步: 找直接写荷花的句子 ，

1. 课文题目是《荷花》 ，整简课文就应该围绕荷花来写。读课文，

153

找找哪些句子在写荷花。

清早，我到公园去玩，一进门就闻到一阵清香。我赶紧往荷花池边
HE.

BURAFA TED T. PMR, R-TTBRMAAB 4
MEERBANAZA THK, HATRAMS HEMI. HER ILS
RAT, RURREWDEL, HHRREAAL, GAAMKADLE
破裂似的。

这么多的白荷花，一采有一朵的姿势。看看这一末，很美; 看看那一
采，也很美。如果把眼前的一池荷花看作一大幅活的画，那画家的本领可
真了不起。

我忽然觉得自己仿佛就是一末荷花，穿着雪白的衣帝，站在阳光里。
—RRMALA, RMB, THHKEM ARH. FEER-AK, —
池的荷花都在舞蹈。风过了，我停止了舞蹈，静静地站在那儿。晴刀飞过
来，告诉我清早飞行的快乐。小鱼在脚下游过，告诉我昨夜做的好梦……

过了好一会儿，我才记起我不是荷花，我是在看荷花呢。

2. 小结: 你看看，整简课文从头到尾都在写荷花。

”第三步: 感受荷花的姿态美、色彩美 |

1. 老师收集了一些图片，是不同样子的荷花，我指着图片，请你
读出和图片吻合的句子。

一一 (指着“花准儿”的图片 ) 有的才展开两三片花办儿。

— (4% “EE” HAH) 有的花办儿全展开了，露出壤黄色的
Obes:

— (4 “RAIL” OAH) 有的还是花骨采儿，看起来饱胀

得马上要破裂似的。
2. 我们连起来读一读，一定要把荷花不同的样子读清楚。

白荷花在这些大贺盘之问冒出来。四有的才展开两三片花辩儿。@有
的花准儿全展开了，露出嫩黄色的小莲薄。@有的还是花骨采儿，看起来
鸳胀得马上要破裂似的。

Be 小结: 你瞧，作者用上“有的……有的……有的……”写荷花
的颜色、样子和不同姿势，就把一池荷花写活了。

A. 作者主要写荷花，那他为什么还要写荷叶呢?
一一红花还需绿叶扶，有了绿叶的衬托，花就更美了。( 出示图片帮
助学生理解 )
HO RRERH, MURAI. BACHE

RR. AWARAR=HEBIL. ANEMILERAT, RUMEN
小莲莲。有的还是花骨条儿，看起来饱胀得马上要破裂似的。

5. 是啊，红绿搭配可以让画面变得更美。很多诗句都是这样的。

千里芝哮绿映红，水村山郭酒旗风。 。” 一一这里绿的是树，红的是花。

流光容易把人抛，红了樱桃，绿了芭燕。一一这里绿的是芭共，红的是樱桃。
日出江花红胜火，春来江水绿如蓝。 。” 一一这里绿的是江水，红的是花。

荷叶罗裙一色裁，芙闽向脸两边开。 ”一一这里绿的也是荷叶，红的也是荷花。
BRETARS, RAMEN. 。” 一一这里绿的也是荷叶，红的也是荷花。

155

6. 读了这些诗句，我们会发现“红绿搭配”有一个特点一 “红”
少“绿”多，你看“接天莲叶无穷莫，映日荷花别样红”，一大片绿色，
中间点缀着一些红色。《荷花》这篇课文也一样，绿色面积大，荷叶特别
多，你从哪里可以看出来?

一一我从“挨挨挤挤”这个词语可以看出来。( 讲解“挨挨挤挤”的

7. 我们再来看一些“接天莲叶无穷碍，映日荷花别样红”的图片，
(出示相应的风景图片 ) 想象画面朗读。

了 第四步: 迁移仿写白荷花的不同姿势

1. 课文第 3 自然段还是在写荷花，在写已经充分开放的荷花。我
们来读一读。

这么多的白荷花，一条有一采的姿势。看看这一条，很美; 看看那一
R, WRK.

2. 荷花的姿势很多，我们来看图片。( 出示各种姿势的荷花图片)

3B. 你能像第 2 自然段那样，用“有的…… 有的……有的……”写
出白荷花的各种姿势吗?

第五步: 比较阅读，品味想象之趣

1. 我们再来读第 4 自然段，这里写了荷花吗?

ABRERSCTRRE ROL, PETOHKE, BERLE.
—RRRKLA, REMMRH, TEHKRAMAH. FEBR-K
MMAR Mal, RL TS, PA ABIL. WE
飞过来，告诉我清早飞行的快乐。小鱼在脚下游过，告诉我昨夜做的好

2. 其实这段话描写的画面是这样的。

一阵微风吹来，雪白的荷花花辩轻轻颜动，放眼望去，一池的荷花都
闫动起来。风停了，湖面又安静下来，晴旺飞过来，轻万地停在花辩上休
息一会儿，小鱼在荷叶下、在荷梗间穿梭

3. 你喜欢哪一种写法? (第一种 ) 第一种写法里哪一句话特别吸

引你? (学生自由交流，教师随机指导学生朗读 )

一一我喜欢第一句，作者应该是看荷花看入迷了，把自己想象成荷
这样写很有趣。

一一我喜欢第二句，感觉作者和荷花融为一体，很美，很有画面感。
一一我喜欢后面两外，作者想象荷花与晴几、小鱼对话，特别有趣。

A, Ni: 这些想象的画面，让我们感受到荷花和作者已经融为一

，作者非常喜欢这一池的荷花，已经看入迷了。

第六步: 指导书写，布置作业 ，

1. 我们来看这一课要求会写的字，大家说说看书写时要注意什么。
一一上下结构: BL RL RH.

157

一一左罕右宽: 胀、仿、佛、蹈。
一一易错字: HR MS

2. 作业: 仿照课文第 2 自然段写一种你喜欢的植物。

昆虫备忘录

[教学目标 ]

1. 随文识字，理解“备忘录”“款款"“膜翅”等词语的意思，读准
多音字“蚂”，有感情地朗读自己感兴趣的语句。

2. 借助表格梳理课文内容，了解昆虫的特点。

3. 通过借助图片、比较阅读、想象画面等方法感受作者丰富、有趣
的语言。

4. 尝试介绍自己喜欢的昆虫，用自己喜欢的方式制作昆虫备忘录 。

[教学过程 ]
”第一步: TGR, TERE

L. 什么是备忘录? 你在生活中看到过吗? (出示手机备忘录、备
忘记事本 )

2. 备忘录: 能够帮助记忆、简单说明主题与相关事件的图片、文字
或语音资料。

3. 有一位非常著名的作家，他非常热爱生活，经常去观察昆虫，
写成了《昆虫备忘录》。今天这节课，我们就走进汪曾祺的《昆虫备

159

汪曾祺是一个十分善于观察、想象力丰富的小说家、散文家、戏剧
家，还是很有生活情趣的“美食家”; 同时，他在书法、绘画等方面也有

” 第二步: 杭理课文内容，了解昆虫的特点

工. 一个小朋友用表格的方式做了一份“昆虫备忘录”，这份备忘录
是从哪些方面观察、分析昆虫的呢?

昆虫和称 。 昆虫别名 RAI
wy «SE CRABLARAT AAP ORT IES, Hs
ae    gg | SUERTE. WARNER. TERA He
| AURA, Hb, UA SRA ER
RE |
eR   HEA  BRRGA-ARMRTO, BARR RAHA,
    se
HHEMMESRLEMAAAH RR. RABAT
ae    马蜂 | RRA RBA”, HER, WHAL, —R
| 要敬而远之
|      KAM, HEM HD, WEST, BRR

(ARERM TE, FEBS". BYRSEERE
| 时，它会突然亮出鲜艳的后起; 若你还去招惹它，它
| 就会足跳着送之天天。

coe A L

2. 读汪曾祺写的四个片段，边读边想: 汪曾祺的《昆虫备忘录》，
一般记录了昆虫的哪些方面?
昆虫的别号。
昆虫的样子。
昆虫的特点。

160

3.读课文，看着表格，想一想: WE, BL, Wee (独角

仙) 、蚂昨的别号、样子、特点是什么? 在课文中圈画。
项目       |
em        we    样子        特点
PAB   ee
ae   |
Rhee  ，  图           7
a

4, 读课文，看着表格，/
蚂昨的别号、样子、特点。

\组里相互说说晴昨、球虫、双又犀金龟、

5. 请同学们看着表格介绍其中一种昆虫
~ 项目|
有       so     “oO
pia   |          眼睛是复眼    视觉很灵敏
|       长有膜起，硬翅上有小，| 有的吃蚜虫，有的
He   | AB       mk | aR
|      | 从头到脚，约有两寸; 甲 |
| 在甲虫里可能最
|            Ler
WARS    amt | eoame, kB | NTT
a ee                | ek aoe te

感受课文生动的语言

1. 下面这段话也是介绍标虫的，这段话介绍了肚虫的哪些方面?

(别号、样子、特点)

161

标虫，圆形突起的甲虫的通称。别称为胖小、红娘、花大姐、金

晒虫的成虫体长 1.0~ 16.0mm，体型呈短卵形至圆形，身体背面强烈
拱起，腹面通常扁平。从背面看，前胸背板和畏翅基部常紧密相连，通党
宽度相近。头常谨入前胸中，有时完全被前胸背板盖住。前胸背板和畏超
背面光滑，或常有或稀或密的细小短毛。

昧虫并不都是益虫，也有害虫，根据不同的圆点数可以区分。七星里
虫是典型的益虫，别看它个头非常小，其实它的自卫能力是比较强的。

车

2. 同样是介绍蒜虫的别名、样子、特点，你觉得这段话和课文
的片段有什么不一样的地方?

一一课文介绍得生动有趣。

一一课文把虫子当作人来写，更吸引人。

3. 再读课文中这几段话，你觉得哪些句子特别吸引你”哪些句子
特别有画面感?

一一我喜欢“肚贝款款地落下来了，折好它的黑绸衬裙一 RBA,
顺顺溜溜; 收拢硬超，严丝合缝”这一句，我从“款款地落下来了"“折
好"“收拢”这些词语感受到花大姐动作很轻盈。( 出示图片帮助学生理
解“膜起"“黑绸衬裙"“顺顺溜溜"“严丝合缝”，感受花大姐的动作优
雅、一丝不敬。指导学生朗读。)

— KEK “MRR, RH, KRM, LADD, HH
Fe” 3-4], HAMRE, Hh, HRSA KLE TR eR

入.再读整简课文，你觉得哪些句子特别吸引你”哪些句子特别有

162

画面感? 〈学生自由交流 )

5. 小结: 汪曾祺从昆虫的动作、名字、外形和种类等方面介绍昆
虫，还用有趣的语言表达自己的感受。这样，小小的昆虫在他的笔下就
变得天真烂漫、富有情趣了。

[全 第四步: 布置作业 |

L. 选择一种昆虫发挥想象，以小昆虫的身份，向大家作自我
介绍。

Z. 以自己喜欢的方式,制作一份“昆虫备忘录”，可以采用图文结
合的方式。

第二单元 |

0

守株待锡

[教学目标 ]

1. 学习本课的生字词，借助注释理解字义，读懂故事。

2. 能用自己的话讲述《守株待兔》的故事，并迁移学习《南辕
At)

3. HERR AKA EE.

[教学过程 ]
 ”第一步: 读注释，了解注释的作用 ，

1. 这是一篇文言文。文言文旁边为什么总是配有注释?
一一编书的叔叔、阿姨估计我们不懂。
一一编书的叔叔、阿姨怕我们“猜错”。

2. 是不是每一个字都有注释? (不是)

3. 怎样的字，编书的叔叔、阿姨会在旁边为我们写上注释呢?

(1 ) 一种情况是“这个字的意思古代和现代不一样，发生变化了”。
你们看课文注释里的这些字，哪些古今义发生了变化? 〈 出示课文的
TER)

一一株: 现在往往是量词，例如“一株树”，而在古代是“树桩”

164

一一走: 现在是“走路”的意思，而在古代是“跑”的意思。

一一因: 现在一般是“因为”的意思，而在古代是“于是”的意思。

一一释: 现在一般是“解释”的意思，而在古代是“放下”的意思。

(讲解时语速要慢，要讲清楚 )

(2) 一种情况是“这个字比较生个，难以理解”。你们看注释里的
这些字，哪些是这种情况?

一一未: 这个字现在很少用到了，它是古代用来耕田的工具，我们
来看图。( 出示未的图片 )

SOI ERE, UEC |

1, GER, BACAR (AFR) fH

a

RRERE DHEA, BERD ERRMSG ETH, 一直到太阳
下山才收拾农具准备回家。

有一天,农夫正在田里辛苦地工作，突然远远跑来一只兔子。这只免
子跑得又急又快，一不小心，免子撞上稻田过边的大树。这一撞，撞断了
兔子的颈部，免子当场倒地死亡。

一汰的农夫看到之后，急忙跑上前将死了的兔子一手抓起，然后很开
心地收拾农具，准备回家把这只兔子煮来吃。农夫心想，天底下既然有这
么好的事，自己又何必每天辛苦地耕田?

从此以后，他整天守在大树雳，希望能再等到不小心撞死的兔子。免
子是不可能再次得到了，而他却被宋国人笑话。

马.“守株待免”是什么意思呢? 请你从文中找出一个最能表明“守
株待免”的意思的句子。

一一因释其未而守株，费复得免。

3B. 这个农夫最终成为一个笑话，为什么呢?

学习“阅读链接”，迁移运用 |

Lie CREAR). CAPRA AL) PASE ASR TAB

可笑在哪里?

bs bla

从前有一个人，乘着马车在大路上飞跑。

他的朋友看见了，叫住他问:“你上哪儿去量? ”

他回答说:“到楚国去。”

朋友很柯怪，提醒他说:“楚国在南边，你怎么往北边走量? ”

他说:“没关系，我的马跑得快。

朋友说:“马跑得越快，离楚国不是越远了吗? ”

他说:“没关系，我的车夫是个好把式! ”

朋友摇摇头，说:“那你哪一天才能到楚国啊!

他说:“没关系，不怕时间久，我带的盘缠多。”

楚国在南边，他硬要往北边走。他的马越好，车夫的本领越大，表痢
带得越多，走得越远，就越到不了楚国。

一一他不爱听人劝，非常固执，别人怎么劝都说“没关系" ，让人

感到好笑。

一一他太自以为是，强调自己的“马跑得快”,“车夫是个好把式”，

一一楚国在南边，他却硬要往北走。他走向了一个和自己原先设定

的目标相反的方向，令人感到可笑。

马.《南畏北竹》有个特点一 通过对话来写故事，通过对话来讲
道理。我们在《守株待免》里也设置一个“明白事理”的朋友，让这个
朋友来劝劝这个农夫。

你怎么劝? 《小组讨论，并写下来 )

邻居说:“你天天在这里守着，这是很僵的。”

农夫说:“那天我就白捡到了一只兔子量。”

邻居说:“那是因为

农夫说:“那我一直在这里等，还是有可能等到一只兔子撞死在这个
树桩上的啊。”

邻居说:“

第四步: 连接生活，明白寓意 |

1. 将生活中的例子和“守株待免"“南辕北”连线。

张和爷爷买了一次彩票中奖几百元后，就
天天去买彩票。

贺圆感冒咳嗽了，却一直坚持认为自己
是吃上火了，天天喝凉茶降火以治疗咬嗽。

CE

明明有一次没复习居然取得了不错的成
; 绩,之后就想着不好好学习也能取得好成绩。

167

. 结合宛言故事，再联系生活中的例子，用自己的话说说这两则
寓言所蕴含的道理。

3. 带着自己的理解再读读这两则富言故事。

RA,    。田中

2. 推荐阅读《中国古代富言故事》。

Peg 2 HD KH

[教学目标 ]

1. 按类学习本课的生字词，随文理解“肥落" “傲慢”等词语。

2. 能简单复述陶锥和铁锥之间发生了什么故事，并结合对话体会它
们的性格特点。

3. 能分角色朗读课文，明白故事的寓意。

[教学过程 ]

& 第一步:   学习字己|

工. 我们一起来读课题《陶锥和铁负》。负是一种用来盛东西的器
ML. PTB LEH?
— BR, RB RAE BURA (拓展认读)

2. 读好下面三组词语。( 可以分组出示)

橱柜 ER GEAR AERA HEE)
we BR 恼怒 ”谦虚 (这四个词语都是描写神态的 )
RE HH PR (这三个字容易念错，尤其是“尼”字 )

“第二步: 读慌故事内容 |

L. 这篇课文也是一个富言。前面讲过，寅言就是讲道理的小故事。
所以读寓言，先要读懂故事内容，再去读人风故事所蕴含的道理。

2, 陶维和铁久之间发生了一件什么事呢? 用自己的话说一说。( 要
给学生充分的练习时间 )

Be 刚才每一个同学都努力用一段简短的话概括这个故事的主要内
容，概括得怎么样呢? 请你自己衡量一下你的概括有没有讲到下面四点。

陶缮和铁锥的不同特点一一陶锥易碎，铁负坚硬。
陶维和铁继的不同态度一一壬负庶虚，铁匀做慢。
淘维和铁急的不同结局一一痪匀完好，铁说消失。
最主要的事一一铁负常常尼落陶锥。( 顺便解释“奚落”)

4. 有一个小朋友就讲到了这四点，而且很简洁。大家读一读。

BEARER EA— RAM — RR, RRA HL RRM ey
He, PEREGO, BHR HURT, MERE, KREME
HEE, TRRRATHC. WSSU, PRET, ERAT, B
BEER, RAK, RUM AAA ER.

各. 相信你从这段话中得到了启发。谁愿意再来说一说这个故事的
大概内容?

画出

什么

第三步: 读好对话

L. 这简富言有两个场景，是哪两个?
一一第一个是国王的橱柜里。
一一第二个是荒凉的废墟上。

乙. 在第一个场景中，陶锥和铁钠有一番对话，它们说话的态度完
样。态度不一样，语气就不一样。把描写它们神态、语气的词语
来。

“PRAGA, OTL" KOR HAL.

“Ri, RH.” BURR BE,

“RRMA, BEARD” KU, Har we A.

‘RATER, BHFAG HG.” PRB, “RMERRE
盛东西的，并不是来互相碰撞的。说到盛东西，我不见得就比你差。再

“住跨! ”铁维恼怒了,“你怎么敢和我相提并论! KEMPE, BRT
几天，你就会破成碎片，我却永远在这里，什么也不怕。”

“TORAH” BHR, “我们还是和睦相处吧，有什么可吵
a 96!”

“PER, REAR, KATARW!” RRR, “ART,
总有一天，我要把你磁成碎片! ”

B. “做慢”是什么意思? 你能把做慢的语气读出来吗? “谦虚”是
意思? 你能把谦虚的语气读出来吗?

4, 后面两句没有描写神态、语气的词语，如果让你加上，你会怎

么加? 你

能把这种语气读出来吗?

“何必这样说呢? ”陶谍〔       ) 说,“我们还是和睦相处吧，有

HAA Doe!”
“PRE R, AGAR, RATA RBS” AM (       ) 说，

“走着瞧吧，总有一天，我要把你磁成碎片! ”

5.3
充分)

青同桌分角色朗读。( 去掉提示语，直接读对话，练习的时间要

“你敢磁我吗，陶锥子! ”

“不敢，铁缮兄弟。”

“我就知道你不敢，惯弱的东西! ”

“我确实不敢碰你，但并不是惯弱。我们生来就是盛东西的，并不是
来互相磁撞的。说到盛东西，我不见得就比你差。再说………”

“EM! 你怎么敢和我相提并论! 你等着吧，要不了几天，你就会破
成碎片，我却永远在这里，什么也不怕。”

“LRA? RNR MBAR, AAT DHE!”

“eR, RGR, KATARE! 走着瞧吧，总有一天，
我要把你碰成碎片1 ”

”第四步

步: 读出窜意

芋. 读了这个寅言，你喜欢陶饶还是喜欢铁甸? 为什么?

2.3

是什么呢?

172

其实，刚才你们已经在说这个寓言的寅意了。这个寓言的富意

一一人应该谦虚谨慎，不要骄傲自满。
一一每个人都有自己的长处和短处，要看到别人的长处，正视自己
的短处。

3. 这种发生在两个人物之间的寓言托多的。例如“阅读链接”里
的《北风和太阳》，你现在去读一读，先要读懂故事内容，再去读懂故
事所玖含的道理。

4, 机动作业: 如果你有兴趣，可以尝试编一个有两个人物的寓言故
友，例如《大海和小溪》《铅笔和钢笔》《鲜花和绿叶》等。

Lh

173

ee fai eB

[ 教学目标]

1. 随文认识本课的生字词，会正确认读多音字“称”，读好感叹句。
2. 借助鹿想法的变化和故事的转折图，理清课文脉络，读懂故事。
3. 通过圈画关键词句、抓住语气词等方法对比鹿的想法的变化
4. 了解故事的寓意，能对故事中的有关说法发表自己的看法。

[ 教学过程 ]
第一步: 初读课文，学习字词

1. 读好词语。( 出示多音字、音变词 )

k
称          痛痛快快
称

(注意“痛痛快快”的变音，拓展“漂漂亮亮"“大大方方”等词语 )
2. 读好有感叹词的句子。

鹿苑一回头，哎忠，一头辆子正悄悄地向自己还近。

“唉，这四条妥太细了，怎么配得上这两只美丽的角呢1

174

第二步: 梳理故事中鹿的想法的变化 |

王. 关于腿和角，鹿前后的想法分别是什么”摘录课文中的句子

EH

Ho

mr Skat

BTA AIS

2. 读了鹿前后的想法，你有什么发现吗?
一一关于腿和角，记前后的想法发生了改变。
一一记前后的想法截然不同。

第三步: 梳理故事的转折点

1. 那么是什么事情让鹿的想法发生改变了呢? 默读课文，用自己
的话来概括。

175

ROBART, BAR
HLRARRMAAR!     Ake, RARHKEET,

他差点儿被独子追上吃掉。

我独

生

丽的角差点儿让我
送了命，可四条难看的腰

2. 原来鹿对角和腿想法的改变跟狮子的出现有关。其实鹿的心情

也在跟着想法的变化而变化。请默读课文，对照故事的转折

心情的变化。
(让学生交流从哪里体会到鹿当时的心情)

一一我从“呈，这是我吗? ”感受到鹿对自己的身影感到
可置信。

找出鹿的

惊奇、不

一一我从“啊! 我的身段多么匀称，我的角多么精美别致，好像两

束美丽的珊瑚! ”这向话中的感叹词和标点感受到鹿此刻对自
该感到洋洋得意，心里美滋滋的。

己的角应

一一我从“唉，这四条腿太细了，怎么配得上这两只美丽的角呢1 ”
这句话中的“唉”字感受到庵不喜欢自己的腿，他应该有些伤心。

一一“两只美丽的角差点儿让我送了命，可四条难看的腿却让我狮
口光生! ”这自话，特别是结尾的感叹号，让我感受到庆受到惊吓后对

自己刚才的行为感到不好意思了。

3. 根据鹿的心情变化读好相关的句子。

176

“啊! 我的身段多么匀称，我的角多么精美别致，好像两束美丽的
珊瑚! ”

“唉，这四条腿太细了，怎么配得上这两只美丽的角呢1 ”

“两只美丽的角差点儿让我送了命，可四条难看的腿却让我狮口迁生! ”

第四步: 根据故事的转折图讲故事

1. 你能根据故事的转折图把这个故事讲下来吗?如果人允许你到课

文中挑三到四个词语来讲，你会挑哪些?

倒影 Ak RH We
BAKR RERA BR
喘气 KS

2. 讲故事。

第五步: 明确寅意，延伸思考

1. 读了鹿后面说的话，你觉得下面哪种说法不是庆心里的想法?
人美丽的角不重要，实用的腿才是重要的。
加不能以表面的样子来判断一样事物。
图事物各有所长各有所短。

图不要光图美丽的外表，也要讲究实用。-
回美丽的角差点儿要了自己的命，可以不要。

177

178

2. 猜一猜: 作者创作这个故事，是想把它讲给谁听?
一一我觉得是想讲给那些光看重外表，而不看重能力的人听的。
一一我觉得应该是说给那些在某些方面很容易骄傲自满的人听的。

池子与河流

[ 教学目标 |

1. 对比读词语，读好“滔"“碌”等字，借助词语概括寓言的情节。

2.对比读“池子”与“河流”的生活，体会她们不同的做法、不同
的志向。

3. 对比“池子”与“河流”的不同观点，联系生活实际，在辨析中
读慌寅言诗所蕴含的道理。

4. 对比本单元富言故事的形式，了解富言诗。

[教学过程 ]
1. 今天这节课，我们学习一篇略读课文《池子与河流》。这是一则

外国的寓言。预习过课文了，我们先来对比读两组词语。( 这两组词语里
有了两个生字，一个是“滔”，一个是“碌”)

ARLE ROE      | es bie
青苦铺满 FRR      ;源源不断 AR

一无所为       | 长流不断

2. 再读一读这两组词语，比一比，你有什么发现?

一一第一组词语描写了池子无所事事的生活。
一一第二组词语描写了河流忙厌的生活。

刍. 是啊，借助这两组词语，我们可以把这个寅言的情节说出来。

一一池子整天 (AMAR). HRGB). GRE? RFRA CF
SA). FRR). RA, BF ( 一无所为 ) 。河流整天 (RR
GG). (HERR), —R (RRB) (CARERE). ED, THRE

(长流不断 ) 。

第二步: 对比读生活

1. 是啊，读完我们就发现这是一个充满“对比”的寅言，首先是

池子与河流的生活很不一样。

2. 通过比较寅言中的这两节，我们发现池子无所事事、安逸清闲，

TOTO ALR SFA.

我总是看见，

你一会儿背着沉重的货船，
一会儿驮着长串的木筱，
BAAR FA,
简直数也数不完。

可是，我安闲地躺在柔软的泥土里，
像贵妇人躺在缴绒垫上一样。

我不用为大船和木征操心，

小划子有多重也用不着想，

至多，有一两片树叶被微风吹落，
在我的胸膛上轻轻摇荡。

3. 再来看看写河流的句子，从哪儿能看出河流的忙碌?
一一我从“总是”看出了河流的忙碌。
一一我从两个“一会儿”看出了河流的忙承,“一会儿背着沉重的货

180

船，一会儿了驮着长囊的木徐”。
一一我从“简直数也数不完”看出了河流的忙碌。

4, 把这种感觉带到句子中,一起读!

L. 池子与河流的生活是如此不同，在她们自己看来，谁的生活更
好一些?

2. 在这篇寅言中，池子与河流说了各自的想法，我们找出来读一读。

我没有出现在地图上，      那是因为我遵循着这条规律，
BDH RHR ESE,     |      不顾自身的安逸。
也没有行叭诗人为我弹琴歌唱。 |      我用源源不断的清洁的水，
一一这一切其实都是空的。     i    ;年年给人们带来利益。

      这就使我受到尊敬，光荣无比。
这清闲的生活无优无虑，            也许，我将永远奔流不息;
还有什么能够代替?        i  可你早被遗忘，不再有人提起。
任任人世间忙忙碌碌，

RRASSP RATE.

3. 池子与河流的话里，有你不理解的词语吗? (〈 随机引导学生理

4, 你能用自己的话说说池子与河流的观点吗?

181

一一池子认为忙厌的生活空有其名，享受自己无2无虑、安逸的生
活才是最好的。
河流认为不能贪图安选，要永远奔流不息，给人们带来利益，
这才是光荣无比的事。

5. 你看，她们都觉得自己的生活好。那作者的观点呢? 是的，作
者在这个寓言中直接写了自己的观点。我们来读一读。

才能不利用就要衰退，
它会逐渐磨灭;
才能一旦让慌情支配，
它就一无所为。

6. 作者的观点是什么，你能用自己的话说一说吗?

一一他认为我们应该好好利用自己的才能，因为才能一旦让懒惰支
配，它就一无所为。

一一作者的观点就是我们应该像河流一样勤劳，不要像池子一样
HH.

了. 池子有池子的观点，河流有河流的观点，作者有作者的观点。
接下来我们就来比一比这些观点，好不好? 大家看大屏幕，有几位同学
读了课文，形成了这样的观点。

小西同学说，他支持池子的观点，因为生活就应该像池子一样; 河流
不顾自身的安逸，永远忙忙碌碌的，怎么会幸福呢? (他找到了课文中的
信息，用对比的方法说明了自己的观点 )

小方同学说，他支持河流的观点。像河流一样努力才有希望，才能受
到别人的尊敬。像池子一样无忧无虑，只能一无所为。( 他也找到了课文
中的重要信息，用对比来说明 )

8. 那么作为小读者的你们，支持谁的观点呢? 是不是还有新的观
点呢? 来，拿起笔来写一写。

一一我支持河流的观点。因为只有勤劳才能获得希望，不能像池子
那样无忧无虑、自由自在。如果像池子那样，迟早会被遗忘在社会的茫

一一我也支持河流的观点。因为只有像河流一样努力，才能活出自
己的价值。而像池子那样，只是虚度年华，不能活出生命的价值。

一一我的观点是要劳锡结合，不要让自己太累，有时要勤劳，有时
也要像池子那样放松一下。

9 . 我们班的同学了不起，在这么短的时间里就悟出了这么多哲理。
就像你们说的那样，安闲但不懒惰，勤劳却不激进，或许这才是最好的

第四步: 对比文章的形式

L. 这个单元有三篇文章是外国的寅言，请你比一比，看看有什么
一一故事中都有两个主人公。
一一题目相似，都是《xx和(与) xx), 例如《北风和太阳》

《鹿角和庞腿》《池子与河流》。
一一都运用了拟人手法，富言中的很多角色都是会说话的。

183

一一都讲了一个道理，而且是通过对比来揭示道理的，这样好写。

2. 三简文章有没有不一样的地方?

只有《池子与河流》是以诗的形式写的。

8. 小结: 这篇课文既是诗，又是寅言，叫寅言诗。这是克雷洛夫寅
言作品的一大特色。他一生创作了 200 多篇

现，被翻译成多国文字。

附: 板书设计
不用
用不着

至多
itt

河流
LR
总是
Baht
BLK

勤劳

言，它们都以诗的形式呈

对比

[教学目标 ]

1.能正确、流利地朗读课文，正确认读本课的生字，会写“录”

2. 借助时间词

是取关键信息，读懂课文，理清纸的发明过程。
3. 能根据要求和提示，提取关键信息，说清楚纸的发明过程。

4. 通过梳理改进前各种书写材料的不足，理解华伦改进后的造纸术
能够传承下来的原因，感受造纸术对人类社会进步的促进作用。

[ 教学过程 ]

1. 默读课文，想想每个自然段的意思，再照样子填写下

造纸术发明以前 西汉时代    ARH     后来
if      I              T   ~
造纸术传到了全世
界，极大地促进了
人类社会的进步和

文化的发展

2. 填写之前想一想: 三个格子里的答案分别要到课文的哪些段落里
去寻找? (寻找时间词)

185

邓.下面，我们来核对一下答案。

造纸术发明以前    西汉时代      东汉时代       后来

T          if          if               -
人们把字刻在龟 | | 用麻来造纸   蔡伦改进了造| |造纸术传到了全世
甲、兽骨上，或           纸术       界，极大地促进了
铸刻在青铜器上，                     人类社会的进步和
或写在竹片、木                    文化的发展
Ay #RE

AL, tf a A, Rem TE I Ar SE I 2 eB?
(先让同桌互说，然后指名学生说 )

第二步: 抓住“改进”理解传承 |

L. 通过上图，我们发现，造纸术的出现、改进是有一个过程的。
在葡伦改进的造纸术出现以前，人们曾经在哪些东西上刻字、写字?
一一龟甲、兽骨、青铜器、竹片、木片、丝钊、麻纸。

2. 因为这些材料有不足之处，所以殖伦要改进造纸术。这些材料
有哪些不足之处呢? 填写下图。

oF. BH,                             用蔡伦改进的造
nee   “et     i      WR   RANE
I
不足之处: | (RAZR: | |不足之处:      不足之处: | (RRM:

186

3. 要填好这幅图，需要在文中找到一些重要的句子。请画出关
键句。

但是，这种书很策重，阅读、携带、保存都很不方便

……但是价钱太贵，只有少数人能用，不能普及。

但麻纸比较粗糙，不便书写。

用这种方法造的纸，原料容易得到，可以大量制造，价格又便宜，能

满足多数人的需要……

4, 大家是怎么填写的呢? 我们来交流一下答案。

an. oH                              Ate ok oat
aus    oS      二       Rah eiiee
不足之处:    不足之处:      不足之处:       不足之处:    不足之处:

书写艰难,| |KO, AR) |价钱太贵，只| |粗糙，不
有的很难| |携带、保存| |有少数人能| |便书写
RH    都很不方便 上 \用，不能普及

5. 因为这些材料有那么多不足之处，所以需要改进造纸术。那么
袭伦改进的造纸术之所以能传承下来，原因有哪些?
一一用这种方法造的纸轻便好用、原料容易得到、可以大量制造、

6. 你认为用获伦改进的造纸术制造的纸还有缺点吗? ( 让学生自
由说)

187

1. 我们来看这一课中要求会读的字，大家说说看阅读时要注意
什么。

一一容易读错的词: BF al RH PEAS (理解意思 ) 。

一一多音字: WM HA OR.

2. 我们来看这一课中要求会写的字，大家说说看书写时要注意
什么。

一一录: 上下结构，上窄下宽，下面不是“水”。

一一洲、存、社: 注意间架结构、关键笔画的位置等。

188

赵州桥

[教学目标 ]

1. 学习本课的生字词，注意“爪”字的读音，正确抄写第 3 自然段。

2. 默读课文，抓住关键语句梳理赵州桥世界闻名的原因，体会如何

3. 能用给定的词语向别人介绍赵州桥，感受我国古代劳动人民的
智慧。

[ 教学过程 ]
二 第一步: 了解赵州桥的概况 ，

1. 我们先来读课文中的词语。( 重点强调“前爪”的读音 )

RL BR EH FE kit
ee 历史 前瓜 创举 WH HE

2. 我们再来读课文的第 1 自然段。
河北省赵县的流河上，有一座世界闻名的石拱桥，叫安济桥，又叫赵
州桥。它是隋朝的石匠李春设计并参加建造的，到现在已经有一千四百多

年了。

189

3. 你别小看这段话，这段话信息量非常大，介绍了赵州桥的很多
方面，例如桥名，还有什么?
一一赵州桥的地点、地位、设计者、历史。

4, 有人要用表格的形式介绍这座桥的概况，你能把表格填写完

整吗?
桥名              赵州桥、安济桥
地点             河北省赵县的湾河上
地位                世界闻名
设计者               李春
历史              距今一千四百多年

5. 作者用这么短的一段话就介绍了赵州桥的那么多信息，不简单。
我们再来读一下。

第二步: 梳理赵州桥世界间名的原因

L. 世界上石拱桥很多，为什么只有赵州桥世界闻名? 读课文，争
取利用一些关键句把原因整理出来。

一一因为赵州桥非常雄伟。

一一因为赵州桥不但坚固，而且美观。

一一因为赵州桥历史悠久，体现了古代劳动人民的智慧和才干。

2. 我们能这么快就把赵州桥世界闻名的原因整理出来，是有原
你发现了吗?

的，

&

河北省赵县的流河上，有一座世界国名的石拓枚，
叫安济桥，又叫赵州桥。它是隋朝的石匠李春设计并参
加建造的，到现在已经有一千四百多年了。

赵州桥非常雄伟。桥长五十多米，有九米多宽，中
TES, BHAA, KAKA, SBAGAMR,
下面没有桥墩，只有一个拱形的大桥洞，横路在三十七
米多宽的河面上。大桥洞顶上的左右两边，还各有两个
拱形的小桥洞。平时，河水从大桥洞流过，发大水的时
候，河水还可以从四个小桥洞流过。这种设计，在建桥
史上是一个创举，既减轻了流水对桥身的冲击力，使
桥不容易被大水冲毁，又减轻了桥身的重量，节省了
石料。

84, 284) 一 这座桥不但坚固，而且美观。桥面两侧有五栏，栏

; BLA ARR: 有的刻着两条相互强绕的龙
嘴里吐出美丽的水花; 有的刻着两条飞龙，前爪相互抵
H, SHORES; 还有的刻着双龙葡珠。所有的龙似
Paws, KET,

>   赵州桥体现了劳动人民的智慧和才干，是我国宝贵

。 的历史文化遗产。

工. 我们来看看中国的另外两座古桥一一苏州宝带桥和北京卢沟桥。
(出示宝带桥和卢沟桥的图片 ) 请你说说它们和赵州桥的不同之处。

2. 看来赵州桥确实和它们不一样。作者用了 69 个字 (含标点 ) 就

191

清清楚楚地写出了赵州桥最显著的特点。只读一遍，然后合上书，请看
着赵州桥的照片再把它的特点写出来。

这么长的桥，全部用石头砌成，下面没有桥墩，只有一个拱形的大桥
洞，横跨在三十七米多宽的河面上。大桥洞顶上的左右两边，还各有两个
拱形的小桥洞。

Be 谁上来读一读你介绍赵州桥的片段? 老师根据你的文字画出桥
的样子。

一一左右两边，还有两个拱形的小桥洞。( 应该是“左右两边，
还各有两个拱形的小桥洞”)

Cains

一一………大桥洞左右两边，还各有两个拱形的小桥洞。( 应该是“大
桥洞项上的左右两边，还各有两个拱形的小桥洞”)

(AS

A, 小结: 你看，你现在知道了这段短短的话，其实非常值得学习，
因为作者写得非常准确。

5. 赵州桥这样的设计以前有过吗?
一一以前没有过，因为课文中说“这种设计，在建桥史上是一个创
举" 。“创举”的意思是“从来没有过的举动或事业”。

6. 李春为什么要采用这样一种全新的设计呢?

一一第一，可以减轻流水对桥身的冲击力，使桥不容易被大水冲
毁。平时，河水从大桥洞流过; 发大水的时候，河水还可以从四个小桥

一一第二，可以减轻桥身的重量，节省石料。

了 . 这两条都是这种设计的优点，那我们写的时候，换一下位置行
不行?

这种设计，在建桥史上是一个创举，既减轻了流水对桥身的冲击力，
使桥不容易被大水冲毁，又减轻了桥身的重量，节省了石料-

这种设计，在建桥史上是一个创举，既减轻了桥身的重量，节省了石
料，又减轻了流水对桥身的冲击力，使桥不容易被大水冲席。

不行，就桥来说，坚固、安全是第一位的。
”第四步: 研读“美观”，
1. 我们再来读写赵州桥美观那一段。
这座桥不但坚固， 而且美观。 桥面两侧有石栏，栏板上肤刻着精美的
图案: 有的刻着两条相互绰绕的龙，嘴里吐出美丽的水花;， 有的刻着两条

飞龙，前爪相互抵着，各自回首还望; 还有的刻着双龙戏珠。所有的龙似
平都在游动，真像活了一样。

2. 小组讨论: 这个段落，一共有几名话? (三名 ) 三名之间是什么

193

关系? 赵州桥的美观体现在哪里?

一一第一句是过渡句,“这座桥不但坚固”承上,“而且美观”启下。
第二句、第三句是围绕第一句写的，更准确地说，是围绕“赵州桥美观”
来写的。

一一第二名告诉我们，桥栏上的图案多样，作者列举了三种图案。

一一第三句告诉我们，桥栏上的图案逼真，像活的一样。

3. 为了写出桥栏上的图案多样，作者用了什么方法?
一一举了几个例子。

4, 这种方法运用得很普遍，我们三年级已经学过的课文中哪两篇
也用了这种方法? (《和荷花)《富饶的西沙群岛》) 后面的《海底世界》
也用了这种方法。我们来读一读。

白茶花在这些大国得之间由出来。有的才展开两三片花畴儿。有的花
辩儿全展开了，露出嫩黄色的小差若。有的还是花骨条儿，看起来他胀得
马上要破裂似的。

一一《荷花》

和鱼成群结队地在珊瑚丛中穿来穿去，好看极了。有的全身布满彩色的
条纹; 有的头上长着一焦红组; AOS REESE RT, HRM
SUE; 有的眼晴圆汐泣的，身上长满了刺，鼓起气来像皮球一样加

一一《富饶的西沙群岛》

海底的动物常常在窃穷私语。你用水中听音器一听，就能听见各种声
音: 有的像宝峰一样喻喻，有的像小鸟一样听踊，有的像小狗一样汪汪
FRB REIT AE

5. 作者的这几个“有的”也不是乱写的，( 出示一幅赵州桥栏板浮
BEL) 你觉得哪一个“有的”描写了这幅图?
一一有的刻着两条相互缠绕的龙，嘴里吐出美丽的水花。

6. 赵州桥上真的有那么多逼真的图案，请你带着想象再来读整
段话。

1. 如果让你做导游，你能用以下词语作为每一段的中心词，并运
用文中以及你了解的信息向游客介绍赵州桥吗?

雄伟

2. 听写本课的生字词。( 关注易错字“匠”的笔顺、“省”的书写 )

3. 正确抄写第 3 自然段。

一幅名扬中外的画

[ 教学目标 ]

1. 朗读课文，了解《清明上河图》画面的丰富和传神。

2. 能抓住概括性的句子，学习课文是怎样围绕一个意思用列举的方
法介绍场景、是如何生动细致地描写场景的。

3.仿照课文的写法，用上“有……有……”或者“有的……有
的……”句式介绍一个自己熟悉的场景。

[ 教学过程 ]
第一步: 检查预习
1. 通过预习，关于《清明上河图》，你已经知道了什么?

2. 预习的时候，哪些词语是你不理解的?你发现了吗? 有些词语
很容易读错。

2       fon
ki RH FR
shui

do    Sheng
wk -RET AE

〈读准确后，师生共同解释这些词语 )

c= 步: 学习概括性介绍 |

工. 这篇课文是介绍《清明上河图》这幅画的。如果一个从未听说
过这幅画的人，想请你用最简洁的语言来介绍这幅画，你看只要用课文
的哪一段就可以了? (第 1 自然段)

2 这段话介绍了《清明上河图》的哪些内容? (让学生齐读句子，
随着句子的出示，教师分别打出作者、名称和内容、历史及目前保存
情况 )

作者: 北来时候，有但画家吕张择商。名称和内容; 他画了一由著名
的画一 《清明上河图》，画的是北宁都城汪京热天的场面。历史及目前
保存情况: 这幅画有八九百年的历史，早已名扬中外，现在保存在北京故

renee.

| 号 第三步: 学习分场景介绍 |

工. 如果课文只剩下第 1 自然段，那对《清明上河图》的介绍就太
简单了。如果具体介绍，那么介绍什么，作者就必须作出选择。因为这
幅画的内容实在是太多了，全部介绍清楚，可以写一本书。默读课文第
2一4 自然仆，看看作者选择了《清明上河图》的哪些内容来介绍。

一一人物多。

一一街市很热闪。

一一桥北头的情景。

2. 有的小朋友能快速、准确地概括出课文介绍了《清明上河图》
的哪三个方面，是因为他们抓住了概括性的总起句。

197

光是画上的人物，就有好几百个。
画上的街市可热闹了。

8. 看了《清明上河图》中的这三个场景，我们会由圳地觉得这幅

画画得真好、这幅画真厉害，厉害在什么地方呢? 〈 让学生自由说)

4, 其实这幅画厉害在什么地方，第 2 ~ 4 自然段也分别有总结性的

句子，请你读一读，找一找。

者

三百六十行，震一行的人都画在上面了。
别看画上的人小，每个人在干什么 ，都能看得清清楚楚。
你看，张择端画的画，是多么传神啊!

5. 所以，你们发现了吧，这三段话里都有概括性的句子，然后作

绕这些句子把意思写具体。

_第四步: 学习用举例的方法描写场景

荆. 作者写“好几百个”人，只用了 112 个字 ( 含标点 ) ; 写“街市

的热曾”，只用了 132 MF ( 含标点 ) 。他用到了同一种方法，请你把用
到这种方法的句子画出来。

张择端画这幅画的时候，下了很大功夫。光是画上的人物，就有好
几百个: 有从乡下来的农民，有排船的船工，有做各种买卖的生意人，有

人三百六十行，哪一行的人都画在上面了。

画上的街市可热盖了。街上有挂着各种招牌的店铺。走在街上的，是
来来往往、形态各异的人: 有的骑着马，有的挑着担，有的赶着毛纺，有
的推着独办车，有的您闲地在街上溜达。画面上的这些人，有的不到一
寸，有的甚至只有黄豆那么大。别看画上的人小，每个人在于什么，都能
看得清清楚楚。

2. 这两段话一段写人的职业，一段写人的活动，但写法有相同之
，你发现了吗?

一一这两段话都用了举例的写作方法。
3. 去掉这些句子，表达似乎更加简洁。你觉得可以去掉吗?

张择端画这幅画的时候，下了很大功夫。光是画上的人物，就有好几
百个。三百六十行，哪一行的人都画在上面了。

画上的街市可热闪了。街上有挂着各种招牌的店铺。走在街上的，是
来来往往、形态各异的人。画面上的这些人，有的不到一寸，有的甚至只
有黄豆那么大。别看画上的人小，每个人在干什么，都能看得清清楚楚。

一一不可以，因为这些例子具体、生动、形象地写出了《清明上河

图》里人物的多、街市的热闪。

4. 这样的写作方法，我们可以学习一下。从下面三个场景中选择
一个,用这样的方法写一写。

一到放学时间，校门口可热闹了。

超市里的物品可真多。

我们班有四十几名同学，个个都有自己的拿手本领

7 TL: Pes

1. 作者不仅把桥北头的场景写得那么丰富，而且每个人物的细节
描写都特别传神。咱们一起来桥北头看看。

最有意思的是桥北头的情景 PAGES, EOHTE. 因为人大
多，眼看就要撞上对面来的一乘轿子。就在这个紧急时刻，马笼头被一下
FRET, RARULGMLDRHF. FUBKAZHHDEPER PR
脚下不稳。站在桥栏杆边欣赏风景的人被惊扰了，连忙回过头来……你
看，张择端画的画，是多么传神啊

2, 画出你觉得特别传神的地方，和伙伴交流。( 指导学生朗读)

8 .总结: 介绍一个场景的时候，我们可以像作者一样有选择地把人
物和画面写清楚。

附: 板书设计

一幅名扬中外的画

人物多
街市热闹                   有选择
桥北头的情景               写清楚

第四单元
花 &

[教学目标 ]

1. 认识本课的生字，学习联系画面和生活常识理解“欣然怒放”“含
笑一现”等词语。

2. 寻找关键句，并借助关键句概括课文的主要内容。

3. 通过比较阅读、仿写感受作者用词的准确、生动。

[教学过程 ]

1. 自由地朗读课文，把难读的句子反复读一读。

2. 我们先来读第 1 自然段。( 正音)

q

3. 第1 自然段好像很长，但如果能找到关键句，这段话主要讲了
什么就清楚了。你认为关键句是哪一句?

一一要是我们留心观察，就会发现，一天之内，不同的花开放的时
间是不同的。

4. 小结: 我们以前读过很多文章，它们的关键句一般是第一句，而
这一段的关键句是第二句，所以关键句还是要根据内容来寻找。这一段

后面是用实际例子说明“一天之内，不同的花开放的时间是不同的”。
请大家再读第 1 自然段，待会儿我们玩一个快问快答的游戏，老师说时
间，你们说这个时间开的花。

凌晨四点左右一一牵牛花
EREGE—GR
tkke—BS

中午十二点左右一一午时花
下午三点左右一一万寿菊
下午五点左右一一紫茉莉
晚上七点左右一一月光花
晚上八点左右一一夜来香
晚上九点左右一一县花

5. 下面，老师说花，你们说开花的时间。( 强调加上“左右”并解
释原因)

牵牛花一一凌晨四点左右
鞋薇一一五点左右

睡差一一七点左右

午时花一一中午十二点左右
万寿菊一一下午三点左右
此茉莉一 下午五点左右
月光花一一晚上七点左右
夜来香一一晚上八点左右
县花一一晚上九点左右

6. 我们来读第 2 自然段。( 正音 ) 第 2 自然段，你认为关键句是哪
一句?

不同的植物为什么开花的时间不同呢? 有的植物开花的时间，
与温度、湿度、光照有着密切的关系。

7. 我们来读第 3 自然段。( 正音 )
一句?

一一一位植物学家曾有意把不同时间开放的花种在一起，把花国修
建得像钟面一样，组成花的“时钟”。

 3 自然段，你认为关键句是哪

第二步: 借助关键名概括课文的主要内容
1. 那么整篇课文讲了什么呢? 把三个关键句串在一起就行了。

要是我们留心观察，就会发现，一天之内，不同的花开放的时间是不
同的。不同的植物为什么开花的时间不同呢? 有的植物开花的时间，与温
度、远度、光照有着密切的关系。一位植物学家曾有意把不同时间开放的
花种在一起，把花园修建得像钟面一样，组成花的“时钟”。

2. 但是这样有点儿重复、哆唆，对吧? 你能试着改得简洁一点儿
吗? (学生说不出来没关系 ) 厉害的人会合并、概括，例如下面这段话。
我们来读一读。

不同的植物开花的时间，与温度、温度、光昭有着密切的关系，所
以,不同的花开放的时间是不同的。一位植物学家利用花的这个特点，把
花园修建得像钟面一样，组成花的“时钟”。

8 第三步: 体会表达鲜花开放的不同说法 |

1. 通过抓关键句，我们发现这篇课文的思路非常清楚，这是这篇
课文的优点。这篇课文还有一个优点，就是具体内容也写得非常生动。
下面，我们以第 1 自然段为例研究一下。

2. 请大家大声读这段话，注意黑体字部分，说说你的发现。

开了笑脸; 七点，睡莽从梦中醒来; 中午十二点左右，午时花开花了; 下
午三点，万寿菊欣然怒放;， 下午五点，此茉莉苏醒过来; 月光花在七点左
右舒展开自己的花瓣; 夜来香在晚上八点开花; 县花却在九点左右含笑一

一一写开花的词语都不一样，有变化。
一一作者喜欢用拟人、比喻的修辞手法形容开花。( 在追问从哪里可
以看出拟人的过程中解释“欣然怒放”“含笑一现”等词语 )

3. 就像有的人所说的，这段话写花开用词非常丰富，富有变化。
对作者为什么要这样写，有的人可能还不是很清楚，那我们就来比较一
下。请读下面这段话，说说读了之后的感觉。

  次展四点， 率牛花开花了 五点左右， BRAARET: 七点， L 3
BAET; 中午十二点左右，午时花开花了; 下午三点，万寿菊开花了;
下午五点，紫茉莉开花了; 月光花在七点左右开花了; RREERLAR
FET; 县花却在九点左右开花了……

一一“开花了”一词用得太多了。

一一“开花了"”“开花了”，太单调了，让人有点儿烦。

一一什么花“开花了”，什么花“开花了”，太枯燥乏味，一点儿也
RR

4, 是的，这段话写花开用词非常丰富，富有变化。我们通过朗读
表现出来。

5. 还有一个细节要研究一下: 把写花开的词语换一下位置，行不
行? ORF) 换一下位置，用词还是很丰富啊，为什么不行?

凌晨四点， 率牛花含笑一现; BREE, 艳丽的车薇绽开了笑脸; +
点，睡莲从梦中醒来; 中午十二点左右，午时花开花了; PEER, TA
菊欣然怒放; 下午五点，紫茉莉苏醒过来; 月光花在七点左右舒展开自己
的花准;夜来香在晚上八点开花; 县花却在九点左右歇起了紫色的小喇

6. 小结: 你们说得真好，写花开的词语，作者都是根据花的特点
展开想象来写的。作者为什么用“含笑一现”这个词语形容县花的开放
We? 你们看，( 出示县花开放时的图片 ) 县花开的时候多像笑脸啊。老师
在上课之前认认真真查了一恤资料，发现县花开花的时间很短，晚上只
到四个小时，很快就谢掉了。所以作者就抓住花期很短这个特点
用了“一现”这个词语，多准确啊

了 . 作者多能干啊，他抓住了花的不同特点，写出了七种不同的名
子。还有两种花他没写，一种是午时花，一种是夜来香，老师想请你来
当当小作家，也来把它们写生动。让我们先来仔细观察一下这两种花

206

(出示图片 ) 这样你能写得更好。
一一中午十二点左右，午时花绽放出阳光般的笑容。
一一晚上八点左右，夜来香伸展腰肢，送来缕线清香。

| 号 第四步:

1. 请你在正确的读音后面打“V"”。

zhu6 shang     S0 xing       won shou

3. 照例子，写词语。

A: 观察(昆虫)
BR (  ) RF (  ) RIC  ) RF (  )

1. 认识本课的生字，正确读写“蜜蜂”“辨认”“沿途”等词语。
3. 思考“左右” “好像”“大概”这些词语能不能去掉，体会课文用
词的准确。

[教学过程 ]

”第一步: 学习字词

1. 有很多形近字，我们要学会分辩。

马. 读下面的句子，读好句子里的多音字。

这时候到起了狂风，蜜蜂飞得很低，几 (jj) 乎要触到地面，大
概这样可以减少阻力。
二十只左右被闷 (men men) 了好久的蜜蜂向四面飞散，好像在寻

208

找回家的方向。
尽(jin jin)管它们逆风而飞，沿途都是一些陌生的景物，但它们
确确实实飞回来了。

SBE: 默读课文，杭理课后第一是图表 ，

L. 默读课文，看课后第一题，按实验目的、实验过程、实验结论
把课文分为三个部分。

实验目的“) 一> (实验过程”) 一>(。 实验结论
多

验证密峰是否有
辨认方向的能力

第1自然自     第2一7 自然自     第8 自然自

2.8 1 自然段确实是介绍实验目的的，我们写实验目的的时候，
需要把整段抄下来吗? 想想该如何概括实验目的。

听说蜜蜂有辨认方向的能力，无论飞到哪里，它总是可以回到原处。
我想做个实验。

一一“无论飞到哪里，它总是可以回到原处”不用抄，因为这句话
就是说明“蜜蜂有辨认方向的能力”的。

一一“我想做个实验”也不用抄，因为在这里这句话和“实验目的”
的意思是一样的。

3. URE, ESE 1 自然段中的关键词句就可以把实验目的概括出
来。那么实验结论呢? 你也来试着概括吧。

一一实验结论是蜜蜂辨认方向靠的不是超常的记忆力，而是一种本能。

4, 再来看看实验过程，这个部分有点儿长，概括起来有点儿难。
怎么办呢? 我们先来试着梳理实验的步骤。请你在文中画出描写实验关
键步又的句子。

在我家草料枯的蜂窝里捉了一些蜜蜂，把它们放在纸袋里。
1 Aske LEM RF FA 0

自己带着蜜蜂，走了四公里路。

在它们身上做了白色记号，然后放了出来。

5. 现在老师把实验的第一步“在我家草料棚的蜂窒里捉了一些密
蜂，把它们放在纸袋里”提炼一下，概括为“提蜜蜂，放纸袋” 。你能
把其他步骤概括 、梳理出来吗? 《 概括、梳理，填写表格 )

人实验目的“) 一一>( 实验过程“) 一> (实验结论 )

验证蜜蜂是否有辨| | RE, KAR     蜜蜂辨认方向靠的

认方向的能力      叫女儿等蜜蜂       不是超常的记忆力，
带蜜蜂，走四公里    而是一种本能
做记号，放蜜蜂

6. 用上“先……接着……然后……最后……”等连接词，试着把
实验过程说清楚。

了. 讨论: 实验的步骤那么多，可以省略其中某一步吗? (不能 ) 为
什么?
一一“提密蜂，放纸袋”是为了方便观察。

210

一一“叫女儿等密峰”是为了了解蜜蜂飞回来的时间。
一一“带蜜蜂，走四公里”是为了验证蜜蜂是否认识回家的路。
一一“做记号，放蜜蜂”是为了证实飞回家的蜜蜂是“我”抛弃的。

8. 小结: 原来只有实验过程考虑周到、认真对待，才能确保实验的
准确性。而且，作者记录实验过程的时候语言表达也是很准确的。

第三步: 感受语言表达的准确

Lo 下面这个句子中的“左右”“好像”去掉行不行?

二十只左右被闷了好久的蜜蜂向四面飞散，好像在寻找回家的方向。

不能去掉“左右”，因为作者当时没有精确地数。
不能去摔“好像”，蜜蜂“在寻找回家的方向”，这只是作者当
时的猜测。

一一用上“左右”“好像”这两个词语，表达反而更准确了。

2. 这篇课文中还有类似的句子吗? 请找出来。

KARR TEA, KAKA, LER, ARRAY
BD BA»

在回家的路上，我推测蜜蜂可能找不到家了。

我放蜜蜂的时候是将近两点钟，也就是说，在大约三刻钟的时间里，
那两只小蜜蜂飞了四公里路，这还包括了采花粉的时间。

这样，二十只左右的蜜蜂，至少有十五只没有迷失方向，准确无误地回到
了家。

an

号.我们整理一下，这些让句子表达更准确的词语有哪些? (左右、

好像、大概、可能、将近、大约 ) 类似这样的词语，你还能想一些吗?

212

— Lit, it, EF.
4. 下面两个句子中,在重要的数字前后，为什么不用这些词语呢?
i, RAAT! 它们两点四十分回到峰窗里，
肚皮下面还沾着花粉兄。"
第二天我检查峰宽时，发现了十五只身上有自色记叶的密友
第四步: 了解昆虫学家应该具备的品质 ，
L. 从这篇课文、这些句子中，你觉得法布尔是个怎样的人?

2. 介绍法布尔。( 出示课后“资料袋”)

自他的《昆虫记》。这部作品用优美生动的语言，记录了他对昆虫的观察
和发现，兼具科学和文学价值。
而且不是一次，是两三次，甚至没完没了，直到没有任何怀疑为止。”

3. 但是，你觉得法布尔的这个实验有可以改进的地方吗?

4, 生活中你有什么实验要做吗? (可以举例子 )

小 是

[教学目标 ]

1. 学会运用寻找关键句的方法概括段落大意。
2. 聚焦细节特写镜头，学习边观察边想象的方法。
3. 学会有目的地摘抄句子。

[ 教学过程 ]

L. 虾有很多种，你认为作者写的虾是下面三种是中的哪一种”默
读课文，然后作出判断。

。 青是; 是一各结淡水是，几乎全国各地都有分布。体色的深浅党
生活的水质环境而变化。水质清澈、透明度较高时，虾的体色浅淡; 在水
肥、透明度差的环境中，是的体色变深、发暗。

龙虾: 大多数龙虾全身是红色的，也有一些别的颜色的。它们的体形
较大，呈圆简状。大龙虾均为海生，底栖。以动物尸体为食，但亦食活
鱼、小型软体动物和其他底栖无着椎动物以及海藻。

对虾: ADEA, NA, PERG, AHH. MHEMMABE,
MEET, WEAR, TOMES, MEK EHD
向外海深水区，待成熟后又游至近岸产卵。

213

2. 为什么你们认为作者笔下的虾是青虾?
3. 下面，请大声朗读课文，难读的词语多读几遍。
— Ott  空隙  ae

RA HS 。 腹部
GREE EMBER KOE

第一行: 注意字形和“空”“稍”两个多音字; 第二行: 在

(出示

虾的图片 ) 中找出小虾的这几个部位; 第三行: 让学生做动作帮助理解

词语]

4. 下面，再请默读课文，在默读过程中，请将你认为描写虾描写

得特别好的句子圈画出来。

第二步: 找关键本，概括第 3 自然段的大意

1. 我发现很多同学在第 3 自然段画了很多句子。下面，老师读这

一段，大家边听边思考: 这一段在写什么?
一一和红里的小是十分有趣。

2. 大家的意见这么统一，应该是大家都认为，开头第一句是这一

段的总起句，也是这一段的关键句。后面所有内容都是围绕它来写的。

这段话如果请两个人来读，你会怎么分配?

MENTS AB. ( 总起 )

它们有的独自荡来荡去，有的互相追逐，有的紧贴住细壁。要是你用

214

一路上像生了气似的，不停地舞动着前面那双细长的腿，腊末端那副钳子
一张一张的，胡须也一想一起地摆动着，连眼珠子也一突一突的。如果这
时碰到正在闲游的同伴，说不定就要打起来。小虾的搏斗很激烈，咒出水
面是常有的事，有时还会虽到细外的地面上。( 分述 )

3. 这段话如果请四个人来读，你会怎么分配?

伺里的小是十分有趣。( 总起)

它们有的独自荡来荡去，有的互相追逐，有的紧贴住细壁。( 小虾各
自的状态 )

要是你用小竹枝去动动那些正在休息的小虾，它们会立即向别的安静
的角落革去，一路上像生了气似的，不停地舞动着前面那双细长的腿，腿
末端那副钳子一张一张的，胡须也一起一起地摆动着，连眼珠子也一突一
突的。( 小虾的生气 )

如果这时碰到正在闲游的同伴，说不定就要打起来。小虾的搏斗很激

1. 我们先来研究第一处“有趣” 。

它们有的独自荡来荡去，有的互相追逐，有的紧贴住红辟。

2. 作者觉得他看到的这个情景很有趣啊，和否则不可能把它写到这

个段落里，请问: 这个情景有趣在哪里? ( 让学生自由说 )

215

3. 有的同学可能还感受不到这个场景有趣在哪里。把这句话分开，
然后比较阅读，你就会发现，单个读趣味性不够，三句合在一起，趣味
就出来了。

它们有的独自荡来荡去。

ENA EMBER.

CNAARR EEE

它们有的独自荡来荡去，有的互相追逐，有的紧贴住红壁。

一一是的性格、爱好不同，有的喜欢独自行动，有的喜欢结伴游戏;
有的喜欢运动，有的喜欢安静。

4. 所以这句话读的时候要把每一种“有的”在干什么强调出来。
我们来读读看。

第四步: 研究第二处“有趣”
1. 我们再来研究第二处“有趣" 。

要是你用小竹枝去动动那些正在休息的小是，它们会立即向别的安静
的角落蹦去，一路上像生了气似的，不停地舞动着前面那双细长的腿，腿
末端那副钳子一张一张的，胡须也一起一下地摆动着，连眼珠子也一突一
突的。

2. 作者觉得他看到的这个情景很有趣啊，否则不可能将它写到这
个段落里，请问: 这个情景有趣在哪里?
一一我觉得“不停地钴动着前面那双细长的腿”这个动作很有趣。

216

一一我觉得小是“腿末端那副钳子一张一张的，胡须也一起一起地
摆动着，连眼珠子也一突一突的”这些动作很有趣。

3. 所以，让作者感到有趣的是小是的动作。那么老师把“像生了
气似的”这几个字去掉，对“趣味”有影响吗?

要是你用小竹枝去动动那些正在休息的小是它们会立即向别的安静
的角落蹦去，一路上像生了气似的，不停地和舞动着前面那双细长的腊，腿
末端那副钳子一张一张的，胡须也一和一地地摆动着，连眼珠子也一突一
RH.

一一有影响,“像生了气似的”是作者的联想，有了这一联想，小是
就不只是在做动作，还变得有情感了。

4, 是的，加上这样的联想，小虾就变得有情结、有情感了。那么
我们试着续写一句话，你觉得小虾在做这些动作的时候，心里在想什

么呢?

 要是你用小竹村去动动那些正在休息的小虾，它们会立即向别的安秀
的角落蹦去，一路上像生了气似的，不停地舞动着前面那双细长的腿，腿
末端那副钳子一张一张的，胡须也一赵一起地摆动着，连眼珠子也一突一
突的。好像在说:“

5. 我们要把体会到的、联想到的，通过朗读体现出来。

6. 同学们，课文中作者不止一处加入了自己的联想哦，请大家找

217

出来。
夏天，积了大半缸雨水。从葡萄架的空隙里湄下的阳光，酒落在水面

上，像许多大大小小的圆镜。
这些小虾，有的通体透明 ，像玻璃似的，这是才长大的-

第五步: 研究第三处“有趣”，

1. 我们再来研究第三处“有趣” 。

如果这时碰到正在闲游的同伴，说不定就要打起来。小是的搏斗很激
烈，一出水面是常有的事，有时还会蹦到人缸外的地面上。

2. 作者觉得他看到的这个情景很有趣啊，否则不可能将它写到这
个段游里，请问: 这个情景有趣在哪里?

3. 小虾搏斗，就是小虾在打架。仔细读这两句话，琢磨一下趣味
点在哪里。

一一持斗的原因让人觉得好笑，话都没说上一句，说打就打。

一一持斗的激烈程度也让人觉得好笑，竟然能打到“蹦出水面"“蹦
到向外的地面上”，这也太拼了，有和脾气够暴躁的。

入.我们要把体会到的、联想到的，通过朗读体现出来。

5. 下面，我们练习有感情地朗读整段话。

218

宇宙的另一边

[教学目标 ]

1. 运用多种方式学习本课的生字词，正确读写“秘密”等词语。

2. 梳理文中的想象，发现“一一对应”写法的特点。

3. 抓住画面，体会想象的大胆、有趣。学习如何展开想象，仿照课
文练习写想象。

[教学过程 ]
8 第一步: 检查字间 |
工. 读下面的词语，读准字音。( 提醒“消”“栋”是后鼻音 )

het 。 一篇习作

下识记的方法?

L. 宇宙的另一边，有很多秘密，谁也没去过，只能售想象，你觉

219

得宇宙的另一边会有什么?

2.8 2~7 自然段，你会发现课文里“我”的想象是有规律的，
什么规律?

一一很多想象是和现实世界一一对应的。

一一一些想象非常好玩，很新奇。

3. “一一对应”这个规律在第 2一7 自然段里体现得最充分，第
2一7 自然段是怎么“一一对应”的呢? 我们来看一张根据内容梳理出来
的表格，一起看着表格读一读。

字宙的这一边     ]      字宙的另一边
有座城市             ere
有条街道 nn 77
有标房子             | 有斥一样的房子
ARE     ere
我从书包里合出作业本       | 他正把作业本放回书包
AREERERR

我趴在窗台看着星空

| HRPM MER

f   | 背起书包出门向右走
第一节课是语文课

| 第一节课是数学课

一一在宇宙的这一边“有座城市”，在宇宙的另一边“有座一样的
城市” 。在宇宙的这一边“有条街道”，在宇宙的另一边“有条一样的竺

EY cree

4. 读着读着，你发现这些“一一对应”的秘密了吗?
一一我发现有些对应是一模一样的。
一一我发现有些对应是刚好相反的。

5. 这些对应真有意思，想象一下宇宙的这一边和另一边还有哪些
“一一对应”，和你的同桌说一说。

一一字宙的这一边有条小河，字宙的另一边有条一样的小河。

一一当我正在起床的时候，字宙另一边的他正在准备睡觉。

一一我们这边的水从高往低流，字宙另一边的水是从低往高流的。

6. 然而，这样一直想象下去，就会没完没了。不停地反复，原本
新奇有趣的想象也会变得无趣。所以，作者没有一直往下写，而是有选
择地展开想象

了 . 让我们一起再来读读这些“一一对应”的想象吧。

” 第三步: 聚焦想象，感受有趣 |

荆. 除了“一一对应”，作者重点写了对宇宙另一边的想象的几个具
体画面。有的想象非常好玩，读读第 8~ 12 自然段，你觉得哪个想象特
别好玩? (读完后可以先小组讨论，再进行交流 )

(1) 交流语段一: 你读懂这个想象了中?

在字宙的另一边，加法是这样的: 大地万物加上一场大雪等于一片白
EE, MH, AMABRFSMRER HR, TER, REAL RE
这样，大地万物加上一场大雪又等于无数孩子的节日。

221

一一就是写冬天的景象和孩子们在雪地里的各种活动。

一一就是写大家在下雪天，到户外去打雪仗、堆雪人、滑雪，非常
快乐。

(2 ) 交流语段二: 这节乘法课最好玩的是什么?

乘法是这样的:“早春二月”冬“竹外桃花三两枝”，再乘“春雨贵
如油”，等于“春风又绿江南岸”，又等于“碧玉妆成一树高，万条垂下
绿丝乡”，最后等于“儿童散学归来早，忙规东风放纸昔”。

一一我们的乘法是数字相乘，而这里则是古诗相乘。

一一最好玩的是乘法像古诗串串烧一样，把春天的各种景物画面用
古诗一首首展示出来。

(3) 交流语段三: 你觉得这样的写作方式怎么样? 说说你的看法。
(学生自由说 )

我有些尴众。但在那一瞬间，我决定把我知道的告诉大家: 在字宙的
另一边，如果想写一篇关于风的习作，就得闭上眼睛，想象风的样子，慢
慢地让自己也变成风，在空中飞啊飞，飞得越高，习作的分数就越高……

一一我觉得这样写作挺好的，可以大胆展开想象。
一一我觉得这样的想象很自由，想变成什么就变成什么。

. 宇宙的另一边，谁都没去过，都是想象出来的，那作者是胡乱
想象的吗?
不是的，作者是根据自己在生活中看到的事物和学到的知识展
开想象的。

一一作者是根据自己喜欢的东西来自由大胆地展开想象的。

BI

有.小结: 是的，作者是联系实际自由大胆地想象自己喜欢的生活。

| 号 第四步: 发挥起象，拓展练习 |

同学们，你们想不想也像作者这样写写宇宙另一边的有趣的课堂
呢? 《选择一个任务仿照课文写一写 )

在宇宙的另一边，还可以用哪些事物做加法呢?
在字宙的另一边，            加上             等于
aE,        加上         又等于         。

任务二
选一个合适的季节，想一想有哪些描写这个季节的诗句，然后将它们
用乘法连起来，注意要按一定的顺序哦!

HR “         ”，等于“        ”，又等于
”，最后等于“
任务三

你们也可以用自己的方式写写字宙另一边的减法或除法。

我变成了一棵树

1. 学习本课的生字，借助偏旁理解“肠”“栈”等字。

2. 梳理想象的情节，了解故事中想象的新奇，寻找故事中想象里的
“爱”，体会作者是如何把想象写好的。

3. 按照“变成什么，怎样变”展开想象，试着把自己的奇妙想象写
下来。

[教学过程 ]

1. 上节课，我们学习了《宇宙的另一边》，跟随作者走进了想象的
世界，感受到了想象的神奇。这节课我们再来学习一篇充满奇思妙想的
课文一一《我变成了一棵树》。

2. 请同学们自由朗读课文，读准字音，读通句子。

3. 这篇课文中的生字都很常见，相信一定难不倒你们。来读一读吧!

43 Se A Oh
ei BEE

224

(2) 月字旁的字一般与身体部位有关，西字旁的字一般与酒有关，
中国古代劳动人民以酒作为发酵剂来发酵酿制食醋。认识生字的时候，
可以联系它的偏旁，想一想它的意思。

 梳理富有想象力的情季

1. 这篇课文一共有 23 个自然段，给自然段标上序号。然后找一找
成树之后发生的事情。

一一第1一4 自然段写了“我”想变成一棵树的原因。

一一第5一23 自然段写了“我”变成树后发生的一系列有意思
的事。

后发生了哪些事。
一一“我”因为不想回家吃饭，所以希望自己变成一棵树。
一一“我”变成了一棵长满鸟窟的树之后，小动物们住进来了。
一一连妈妈也来了，妈妈坐在岛富里给小动物们分食物。

一一“我”看到那么多美食，饶得直流口水。
一一最后“我”发现妈妈竟然知道这棵树就是“我”。

3. 根据这些事，你能用自己的话连起来说一说课文主要讲了什
Ah?
一一“我”因为不想回家吃饭，所以希望自己变成一棵树。“我”变
成了一棵长满岛窝的树之后，小动物们住进来了。连妈妈也来了，妈妈
坐在鸟富里给小动物们分食物。 "我”看到那么多美食，饶得直流口水。

225

第三步: 体会想象的新奇

读完整篇课文，你会发现，里面有很多想象让人意想不到。有哪些
想象让人意想不到? ( 先让学生小组交流，再集体交流 )

一一树上长的不是果子，竟然是岛窝，而且是很多岛窟。

一一一般的岛窝是半圆形的，可是这棵树上却长满了各种形状的
BS: 三角形的、正方形的，还有长方形的、圆形的、椭圆形的、蓉形
BY ore BL, SHUR, PRM LAA, R-Kk, HHH

一一这棵树不仅长得很神奇，还有一点很奇特，就是树上竟然可以
住小白免、小刺独、小松鼠、小鸭子、小始鱼、小狐狸…… 只要你喜
欢，不管什么样的动物都可以住进去。小鳄鱼平时不是住在水里的吗?
小狐狸不是该住在洞里吗? 可是现在这些动物都住在了这棵树上。

一一英英变成了树之后，却还像人一样，会索腰，会流口水，有心
跳，肚子俄了还会咕噜噜叫。最特别的是课文的第 6 ARR, RRM K
KERAKAR, AKG.

一一还有，动物们住到树上去的方法也与众不同。这些想象真是太
REST!

(可以结合学生的交流，让他们读相关的句子 )

第四步: 感受想象里的“爱”

L. 有人说，在这些想象中不仅感受到了神奇，还感受到了“爱”，
你感受到“爱”了吗? 感受到了怎样的爱?
一一我感受到了里面的“我”爱动物。

226

一一我感受到了妈妈爱“我”。

2. 大家应该是从下面两段话中感受到了“我”爱动物。我们再来
细读，你是从哪里感受到这份爱的?

cL ee et
面，如果你喜欢也可以住进来。
你怎么住进来? 别担心，我会这下腰，让鸟窝离你很近很近，你只需
i   BEWARE, MRP HLAADRMZBS

一一这棵树上可以住各种动物……
一一一般上树要用力攀爬，可是这棵树却会谊腰，你只需轻轻一跳
或者轻轻一想，就能上去。

3. 我们来读读这两段话，读的时候语气要亲切、温柔一点儿。

入.你从哪些细节看出了妈妈爱“我”?

一一妈妈早就发现了“我”变成一棵树的秘密。

一一妈妈住到树上来，包里装了好多东西: 巧克力、香肠、面包、
花生、牛奶…… 因为她知道“我”俄了。

一一小动物们都猜不出水珠是什么，妈妈一下子就知道这是“我”
流的口水。

5. 这个猜测的过程也非常有意思，我们一起来看看吧。

EREERRU EE, GREG LERELAUADARE ARES
骨。天哪，那可是我最喜欢吃的东西!

“号，下雨了。”小狐狸抬头望了望，可天空中一丝乌云都没有。

“是你的牛奶打翻了吗? ”小始鱼问小松鼠。

“你看，这不好好的嘛。”

“那么，可能是一只虫子撤的尿。”

“不对，是大树在哭。”小白免发现了树干上不断往下滴的水珠。

唉，变成了树真麻烦。他们连水珠是从我的嘴巴里流出来的都不知道。

“OMe, AFRT, WW? 英英! ”妈妈说话了，还对我星了一下
眼睛。

C1) 都有谁在猜?
(2) 他们分别是怎么猜的?

“R” RAE RE, MAOH (天在下雨) 。
小鳄鱼觉得是〈 小松鼠打翻的牛奶 ) 。

有动物猜是〈 小虫子撤的尿 ) 。

DARUAR (KHER).

RAB BBE (CR WRT OK).

(3) 你觉得是安排几个动物猜不到好，还是一下子写妈妈猜到了好?
(4) 我们来分角色朗读这个片段。

” 第五步: 练习“想象”|

1. 发现了课文中想象的秘诀，我们也仿照课文中的样子试着变一
变吧! 先想象一下你可以变成什么，怎样变，然后写清楚。

228

2. 先来听一听这位同学是怎么写的，尤其要注意她想象的变化过
程。大家来说说听后的感受。

RBDER-AZ, HEHE, RAAB LARAB IL. RAK
着，就觉得浑身忽然轻台标的，软绵绵的，我的衣服变成了白色的轻纱，
我的头发也像白丝带一样际了起来。我开始不断上升，大树、高楼竟然都
变成了小蚂蚁! 我赶忙低头一看，惊得我差点儿说不出话来。你猜怎么
着? 我真的变成了一采云! 一条大大的云!

3. 学生练习写。( 点评时关注想象的变化过程)

229

第六单元

童年的水墨画

[教学目标 ]

1. 有感情地朗读组诗，体会诗歌活泼、童真的语言，找出三首小诗
的共同点。

2. 能用想象画面、联系上下文、联系生活等方法，抓住诗歌里的
“孩子”和“快乐”读懂诗句，读出诗句所描写的画面。

3. 体会诗歌为什么以《童年的水墨画》为题，感受童年的多姿多彩、
自由快乐。

[教学过程 ]

王. 下面，请大家大声朗读课文，把课文读正确、读流利，等会儿
选择你最喜欢的一首小诗读给大家听。( 随机正音: 溪、扑腾、当作、

2. 不知道你们有没有发现，这首诗跟我们以前学过的儿童诗有明
显不一样的地方?
一一这首诗是由三首小诗组成的。

8. 小结: 像这样表现一个主题的由几首小诗组成的诗，我们称之
为一一组诗。

230

(8 第二步: 找三首小诗的共同点 |

工. 刚才说了，组诗虽然是由几首小诗组成的，但这几首小诗必须
表现同一个主题，必须有一些共同点。这三首小诗有什么共同点呢? 读
一读，想一想。

2. 这三首小诗，第一首的内容发生在溪边，第二首发生在江上，
第三首发生在林中。这三个不同的地方，似乎关联不大，为什么这三首
小诗还可以组合在一起呢? 它们有什么共同点呢?

一一这三首小诗都是写童年的。

一一这三首小诗都是写孩子们很快乐的。

一一这三首小诗都用孩子们游戏、生活的地点作为题目。

都是写童年( 孩子);
)       BASRA;
mu     都用地点作为题目;       ih

Co 第三步: 了解诗殉中的“童年”|

1. 刚才说了这三首小诗都是写孩子，哪些诗句是在写孩子呢?
—————
垂柳把溪水当作杭妆的镜子，
山溪像绿玉带一样平静。

人影给溪水染绿了，
HbR RAB,
忽然扑腾一声人影碎了，
草地上蹦跳着鱼儿和笑声。

江 上
像刚下水的鸭群，
扇动翅膀拍水戏机。
一双双小手拨动着浪花，
你拨我溅笑哈哈。
是哪个“水葫芦”一下钼入水中，
出水时只见一阵水花两排银牙。

林 中
松树刚洗过澡一身清清爽爽，
松针上一串串雨珠明明亮亮。
BSE BRAM—-W SH,
像一采洒山花在树下开放。
是谁一声欢叫把雨珠拌落，
只见松林里一个个斗笠像蘑菇一样。

2. 诗歌往往写得比较含蓄、隐史，读了这些诗句，你知道这些孩
子在做什么吗?

一一孩子们在溪边钓鱼。

一一孩子们在江上戏水。

一一孩子们在林中采蘑菇。

(在学生说出答案后，老师可以适时追问: 你从哪些词句中看出孩子们
在钓鱼? 你从哪些词句中看出孩子们在戏水?你从哪些词句中看出孩子们
ERE? 在问答过程中让学生感受“诗歌往往写得比较含蓄”的特点。)

1. 前面你们说这三首小诗都写了孩子们的“快乐”，你从哪些诗句
中看到了“快乐”? 请把相关的句子画下来。

垂柳把溪水当作杭妆的镜子，
山溪像绿玉带一样平静。

人影给溪水染绿了，

钓午上立着一只红晴星。
忽然扑腾一声人影碎了，
草地上蹦跳着鱼儿和笑声。

江 上
ARI TE Ak th
扇动翅膀拍水戏要。
一双双小手拨动着浪花，
你拨我溅笑哈哈。
是哪个“水葫芦”一下钻入水中，
出水时只见一阵水花两排银牙。

林 中
松树刚洗过澡一身清清爽爽，

Ed

松针上一串串雨珠明明亮亮。

小蘑菇钻出泥土戴一顶斗等，

像一休采山花在树下开放。

是谁一声欢叫把雨珠抖落，

只见松林里一个个斗等像蘑区一样。

2. 这些孩子为什么这么快乐呢? 你能从这三首小诗中找到原
吗? (建议学生反复读，允许学生讨论，让学生结合生活体验说充分)

3. 下面,我们有感情地溉读这三首小诗，把这份“快乐”读出来。
第五步; 感受诗歌的“水晶意前”|

1. 诗歌总的题目是《童年的水墨画》，为什么这些孩子的童年生活
在作者心里是“水墨画”，而不是水彩画，不是油画?

2. 你们觉得这些水墨画 (出示一些水墨画图片) 跟这三首小诗有
什么相似的地方?

一一水墨画家察数笔，就匀勤出了一个生动的画面。这三首小诗也
非常简洁，简短的几句话就写出了一个生动的场景。

一一这三首小诗写得不是很细致，给人很大的想象空间。例如，最
后一首小诗里“只见松林里一个个斗笠像蘑菇一样”，并没有具体写孩
子们是怎么采蘑菇的，但读者可以根据这句话展开联想。这和水墨画
很像。

gl

3. 小结: 怪不得作者取题为《童年的水墨画》呢

第六步: 指导书写

我们来看这一课中要求会写的字，大家说说看书写时要注意什么。

一一村:“黑”字的四点底要均匀铺开,“土”字要写得扁平，最后
BAK.

一一拨: BEF NR" BAAR,

剃头大师

1. 认读本课的生字,理解“亲头大师”“害人精”等词语。
2. 默读课文，能找出老师倩和“我”为什么算不上剃头大师的理由。
3. 能运用多种方法理解难懂的句子。懂得课文为什么用《剃头大师》

为题，感受顷默风趣的语言。
[教学过程 ]
第一步: 学习词语

1. 我们来读一读这入课文中的词语，读准字音。

受刑 ”摆布 RR OLA
HLA BAM

之. 课文中写到了“剃头大师”和“害人精”，谁是
谁是“害人精”?

第二步: 思考课文中有“闲头大师”吗

1. 在生活中,“大师”这个词是不能乱说的。例如，

“剃头大师”?

一个人被称为

“国画大师”，他在绘画方面就一定有超过常人的地方。

几笔闻，几只小是，就跃然纸上，相棚如生。长长的虾须在水中缓缓地漂

起，细细的虾钳好似一磁就断，黑黑的眼睛闪烁着光芒。淡灰色的虾壳与

虾尾棚棚如生。仿佛用手一碰虾尾，它就会收紧尾巴，箭仪的踪出几米。
(学生的习作 )

马. 如果一个人被称为“钢琴大师”，他在钢琴弹奏方面就一定有超
过常人的地方。
一双白暂灵巧的手，十根修长白嫩、不停舞动的手指，在那黑白琴键
上拂过，指尖流消出的声音如展翅欲飞的蝴蝶，扑闪着灵动的翅膀，清亮
亮地流消着，又好像塞外悠远的天空，沉演着清漂的光。

“FARR OH, FER HA EARA. —HEK, RD

RAKE AHR A
(学生的习作 )

3. 那么，这篇课文里有真正的剃头大师吗? (没有)

4, 我们一个一个来分析，那个老师傅为什么算不上剃头大师? 找
到相关句子画下来，找到关键词语圈一圈。

老师依习惯用一把老掉牙的推前，它常常会咬住一红头发不放，让小
沙吃尽苦头。
老师传眼神差了点儿，总把碎头发掉在小沙的肤子里……

一一我从“老师傅习惯用一把老掉牙的推荐，它常常会咬住一纵头
发不放”这句话看出老师传的剃头技术不行。

一一我从“总把碎头发掉在小沙的脖子里”这一句看出顾客的感受
很不好，老师傅的阐头技艺不行。

BNR: 剃头技术不好，顾客的感受不好，老师传当然算不上剃头
大师。

”第三步: 思考“我”为什么算不上剃头大师
荆.“我”为什么算不上剃头大师? (找到相关句子画下来 )

OQERKKHH, HILBR, RLBMA TER.

@@ 一些头发越剪越短，甚至露出了头皮。

图一眼望去，整个头上坑坑洼法，耳洒边剪得小心，却像层层梯田。

图我想稳住小沙，告诉他这是最时明的发式，可他一照镜子，大叫一
声，像见了鬼一样。

OW BE BRE BT Awe TA EK.

2. X4S FST WLR, RKB? 为什么?
CBE AL, FH “ERS” “MBAS” SPIT )

一一我最喜欢第一、二两句,“不到一厘米" “露出了头皮”等直接
写头发理好后的难看样子。( 这是直接描写 )

一一我最喜欢第四句，不写头，不写头发，照样能让我们感受到头
发被剪得很难看，例如“大也一声，像见了鬼一样”“被迫去理发店着了
个和电灯泡一样的光头”等。( 这是间接描写 )

一一我最喜欢第三句,“像层层梯田”等比喻非常生动。( 可借助图

片让学生感受比喻的生动 )

3.总结: 虽然“我”的剃头水平很粳糕，老师傅也没获得小沙的认
可,被称为“害人精”，但是这段童年的回忆是那样有趣、那样生动 。

一一一一一一一”一一)

荆. 既然两个人都不是真正的剃头大师，为什么作者要以《剃头大
师》为题? 〈让学生讨论 )
一一这样写显得文章幽默、有趣。

2. 再读课文，你觉得哪些地方写得特别幽默、有趣? (让学生充
分说，同时预设几个准备重点分析的句子 )

我觉得自己像个剃头大师，剪刀所到之处，头发纷纷陵落，真比那老
剃头师依还熟练。这儿一剪刀，那儿一疯刀，不一会儿，姑父的睡衣就像
一张熊皮，上面落满了黑头发。

虽然以前没有二过这一行，可我好像有剃头的天分。我先把姑父的大
睡衣给他围上，再摆出头头师傅的架势，喀喀两剪刀，就剪下一推头发。

我敢说，世界上再也没有比他更优秀的顾客了。

肥皂泡

[教学目标 ]

1. 学习本课的生字词，正确、流利、有感情地朗读课文。

2. 梳理课文，能说清楚吹肥气泡的过程，体会作者对游戏过程的细
致描写。

3. 运用联系上下文、联系生活实际等多种方法理解文中难懂的句子，
体会作者对吹泡泡的喜受，以及对童年生活的深情回忆。

[ 教学过程
”第一步: 读课文,梳理主要内容 |
工. 这个单元我们着重学习“运用多种方法理解难黎的句子" 。在画

出自己不懂的句子前，老师想请你说说你读懂了什么。例如，每一段
绕肥皂泡大致讲了什么内容。

1 wR BE          “RAL HL
第4自然段          遍泡泡
第5自然自          想泡泡

2. 是啊，冰心写于 1936 年的这篇散文，虽然距离现在已经有八十

240

多年历史了，但我们大致还是能读懂的。整篇课文都是

绕肥皂泡在写，

第 1 自然段写“我”爱吹泡泡，第 2、3 自然段写吹泡泡，第 4 自然段写

扇泡泡，第 5 自然段写想泡泡。

B. 而且写吹泡泡的第 2、3 自然段没有什么难理解的句子。广心用
上连接词，用上动词，把吹泡泡的过程写得很清楚。你能根据印象在括

号里填上合适的动词并读出来吗?

方法

用

A

PR, KEK, RBA-AHEBF, (    ) EMEA RE A, RR
WK, ( ) 成一个轻圆的网球大小的泡儿，再轻轻地一〈    ) ，那
轻圆的球儿便从管上落了下来，软悠悠地在空中际游。若用扇子在下面轻

轻地〔    ) ，有时能飞得很高很高。

4. 你看，冰心用上连接词，用上准确的动词，把吹泡泡的过程写
得很生动。你能不看课文，用上连接词，用上这些动词，把吹泡泡的过
程说一说吗? 先自己练习。( 放、和弄、雯、吹、提、扇送)

5. 如果有机会吹泡泡，你想玩吗?

第1工自然段          “我”爱吹泡泡

第2、3 自然段       吹泡泡
第 4 自然自         Raw

好玩

第5 自然段          想泡泡

241

第二步: 借助科学知识理解泡光为什么不容易破裂 )

1. 是的，这篇课文我们大致是能读多的，但有些句子我们还不太
理解。老师让你们在预习的时候把不理解的句子写下来。

2. 有的句子我们不理解，是因为缺乏相关的科学知识。

她说阴雨时节天气潮还，肥皂泡不容易破裂。

急. 把这句话作为不懂的句子写下来，就是不理解“为什么在潮湿
的天气肥皂泡不容易破裂”，反复读课文能找到答案吗? (RAE) 那怎
样才能找到答案?

一一查阅科学书籍。

一一请教他人。

4. 老师问了科学老师，他是这样解答的。
肥皂泡是一层水膜，水暴露在空气中会闵发。遇上阴雨天时，空气湿
度大，水膜中的水分东发得慢，加上阴雨天气压平稳，这就延缓了肥皂泡

的破裂。因此，在潮温的天气，肥皂泡保持的时间长一些。晴天的时候，
光照加速了水分的蒜发，泡泡保持的时间就短一些。

第三步: 感受吹泡泡、记泡泡的好玩、有趣 ，

1. 有些句子我们不理解，是因为没有相关的生活经验。例如，有
些同学在预习单里写到不太理解下面两句话。

242

这肥皂泡，吹起来很美丽，五色的浮光，在那轻清透明的球面上
ak.

AKAKAT, BAART, CREAR, SURKANBA, MH
HHA, HWE.

2. 不太读得伐这两句话，一是因为我们没在阳光灿烂的日子里歇
过肥皂泡，二是因为我们积累的词语还不够丰富，对里面的有些词语有
点儿陌生。

五色的浮光 BRA WAH ABEL

3. 怎么才能读懂这些句子呢 ( 自己去吹一下肥皂泡响 ) 可异在课
堂上吹泡泡比较麻烦，吹泡泡的视频也很难找，因此老师找了一些吹泡
泡的图片 (这些图片由 123RF 提供 ) 。你能结合图片说说你对这些词语
的理解吗?

一一五色的浮光: 肥皂泡上的五颜六色的反光。
一一轻清透明: 薄薄的，很轻巧，没有杂质。
— Wee: RUE, HH.

243

一一光影零乱: 光和影子没有规则地闪动。

4, 老师玩过扇泡泡，但是，第 4 自然段里提到的状况，不是每次
都会出现的。如果有机会肩泡泡，你最想看到哪种情形?

 “ORE LH, 吹起来很美丽，五色的浮光，在那轻清透明的球面上
AiR.

@若是扇得好，一个大球会分裂成两三个玲珑娇软的小球，四散
分飞。

图有时吹得太大了，扇得大急了，这脆薄的球，会扯成长加的形式，
HHH, LUEA.

@QRHARAEHS, WHA, RETR, —AFA, RHA SR
就无声地散裂了，肥皂水落了下来，酒到眼睛里，大家都忽然低了头，揉
出了眼泪。

B.D: 你看，扇泡泡多有趣啊。我们来练习朗读，把这种趣味读

出来。

第 1 自然段       “我”爱吹泡泡
第 4 自然段       Baw          有趣

© 第四步; 结会想象感受吹肥扎泡带来的快乐

1. 有的句子我们不理解，是因为觉得不现实、不可思议。

拨着明月，渡过天河跟着夕阳西去。或者轻您您地冕过大海，飞越山巅
SAGAS TE, EB] ANA ME Hp By BL KR beeBRA, RO
里充满了快乐、骄做与希望。

2. 你们看看，这肥皂泡到过哪些地方?
—RE, ARM. RAL SMP DA, AB Dm, BOLH KA

3. 天哪，这肥皂泡竟然到过那么多地方，让我们强调这些“地点"
来读一读。

借着扁子的轻风，把她们一个个送上天去送过海去。到天上，轻轻地
REA, RAAAMRESOABE. RHBKEHMAAB, CAUM
又低低地落下，落到一个熟睡中的婴儿的头发上…… 目送着她们，我心

盘. 肥皂泡去这些地方可能吗? (不可能) 一个肥皂泡一般飞个几
米远就破碎了，这段话却说肥皂泡去了那么遥远的地方，太不现实了。
是冰心写错了吗?

一一不是，这是“我”的想象。

局.“我”为什么会有这样的想象呢? 这类疑问还是要回到课文里去
寻找答案。厉害的读者会联系上下文，联系关键词句来理解。例如下面
这些词句。

下雨的时节， 不能到山上海边去玩， 母亲总教我们在廊子上吹肥捍
泡。她说阴雨时节天气潮湿，肥皂泡不容易破裂。

那一个个轻清胞丽的小球，像一串美丽的梦，是我们自己小心地轻轻
吹起的，吹了起来，又轻轻地飞起，是那么圆满，那么自由，那么透明，
那么美丽。借着扇子的轻风，把她们一个个送上天去送过海去。到天上，
轻轻地挨着明月，渡过天河跟着夕阳西去。或者轻悠悠地膨过大海，飞越
山闫，又低低地落下，落到一个熟睡中的机儿的头发上……目送着她们，
我心里充满了快乐、骄傲与希望。

一一因为冰心小时候下雨天不自由，不能去山上海边玩，所以想象
泡泡去山上海边。

一一冰心觉得泡泡比自己自由。

一一冰心在想象中觉得很快乐。

一一所有的都是冰心想象出来的，就像一个美丽的梦。

6. 小结: 所以，在想象中,“我”觉得很快乐。

第2、3 自然自        吹泡泡              好玩
第4 GRR          Raa              有趣
第5 自然段          想泡泡              快乐

了 . 这么美丽的想象， 冰心也用美的语言书写了出来，让我们练习
有感情地朗读。

我们梳理一下，这节课我们努力通过各种方法去理解难懂的句子。
有些句子，可以一一通过请教他人或查阅资料来理解，有些句子，可
以一一通过看图片或者自己去体验来理解 有些句子，可以一一通过联
系上下文来理解。理解以后，我们就进一步理解了冰心写于 1936 年的这
篇散文。这篇散文写了“我”爱吹泡泡，因为吹泡泡好玩，扇泡泡有趣，
想泡泡快乐。

|全 第六步: MFA

荆. 本课中要求会读的字里，有些字容易读错，我们再来读一读。

PERF Bt Mk BM (KRW)
轻清透明 。 玲珑娇软 WH 。 光影零乱 BL (党肥皂泡)

. 本课中要求会写的字里，如“廊"“硫"“透"“仰”，书写时有
哪些地方需要注意呢?

i” MEA ET

宛”宝盖头下面部分要写得紧凑一些，左右两边要互相响应。

“KR” ESREWM; “LL” WRAPR, REERWH “A” F.

“印”右边的“ ”起笔与左边的竖提在同一高度。

3k BR

247

我不能失信

2. 抓住宋庆龄面对的“诱惑”，体会人物的品质。
3. 结合课文内容，联系生活实际理解课文结尾宋庆龄说的话。

[教学过程 ]
L7 第一步; BE, TARRY “EE” |

工. 作者写这简文章，其实是要和我们分享做人要有一种品质，什
么品质呢?

一一讲诚信。

2. 这篇课文写了宋庆龄小时候的一件事，告诉我们要讲诚信。宋
庆龄是谁呢? 我们简单地了解一下。

宋庆疮出生于上海，14 FRR, MADE UVALHEF, Ho
家，中华人民共和国名誉主席。她热爱和平、自由，一生酷爱读书，喜欢

急. 所以，作者把这件事写下来会不会是因为宋庆龄是名人? 小庆

龄这件事有什么特别的地方吗?

入.是的，如果一般的孩子都做得到，这件事就不值得写了。而小
庆龄这次守信的事一般的孩子做不到，为什么这么说呢? 难在什么地方
呢? 先默读课文并思考，然后小组讨论。

一一因为小庆龄早就盼着到这位伯伯家去了。伯伯家养的鸽子非常
漂亮! 地很想去看一看，这个“诱惑”太强烈了。

一一因为爸爸建议小庆龄改天再教小珍，和区爸觉得这样的小事失约
一次没关系。

一一因为妈妈也觉得失约一次没关系，只要事后道个火就可以了。

5. 你发现了吧，这篇短短的课文，一直在写小庆龄面临的“诱
惑”。请大家再从头到尾大声读课文。黑体字部分尤其要注意，这些都
是小庆龄曾经面临的考验。

客。二女儿宋庆龄特别高兴，她早就盼着到这位伯伯家去了。伯伯家养的
SF, RAMS, AAA, TAM! 伯伯还说准备送她一只呢!

她刚走到门口，突然停任了脚步，镍起了眉头。

BEGLT, FEMA: “RR, KEAFAW?”

“BE, REET! 我昨天和小珍约好了，今天她来我们家，我教

“你不是一直想去伯伯家吗? 改天再教小珍吧。”父亲说完，拉起庆
龄的手就要走。

“不行! 不行! 我坪了，小珍来了会扑空的，那多不好啊! ”庆龄边
说边把手抽回来。

249

“FB sore DRKEDBDRBR—T, RTRKE, MABAHRER,
好不好? ”妈妈在一旁说。

“不，妈妈。您说过，做人要信守诺言。如果我忘记了这件事，见到
她时向她道款是可以的，但我已经想起来了，就不能失信了! ”庆龄坚定
地说。

“我明白了，我们的庆龄是个守信用的孩子。”妈妈望着庆龄笑了笑，
说,“那你就留下来吧! ”

送家里人出门后，庆龄一个人回到房间里，耐心地等候着。她一会儿
拿起一本书看，一会儿又坐到琴人上弹钢琴，平时很熟的曲子，今天却总
是弹不准。可是，直到家里人吃过午饭回来，小珍也没有来。妈妈心首地
说:“我的女儿一个人在家，该多没意思啊! ”庆苓仰起脸回答道:“一个
人在家，是很没劲。可是，我并不后悔，因为我没有失信。”

第二步: 用多种方法理解难懂的句子，感受人物的品质 ，
荆. 这个单元,我们主要是学习运用多种方法理解难仙的句子。读

完课文，我们就会发现，这篇课文语言通俗、明白，并没有特别难懂的
句子，相对比较难理解的只有课文最后两句话。

一个人在家，是很没劲。可是，我并不后悔，因为我没有失信。

2. 这样的句子，要比较深入地理解，你们会用什么方法呢?
一一联系上下文。
一一联系生活中自己的例子。

3. 那我们就联系上下文好好来研读一下这两句话。“一个人在家，

是很没劲”，文中哪些句子写出了这半天小庆龄在家很没劲?
一一地一会儿拿起一本书看，一会儿又坐到琴索上弹钢琴，平时很
熟的曲子，今天却总是弹不准。

入.如果用一个词语形容小庆龄在家的状态，你会用哪个?
一一心不在看。
一一心神不定。

巨. 小庆龄这么心神不定、心不在焉，你说她心里在想什么呢? 同
桌讨论一下。

一一地在想伯伯家养的鲍子，尖失的嘴巴，红红的眼睛，漂亮极啦!

一一地在想自己家人和伯伯一家人开心聊天、吃饭的样子。

6. 老师也在想小庆龄心里会怎潼很，老师写了一段话，请你们读
ik.
PeERREEESBE ERE, 我守信用， ASAHI,

了 . 小庆龄会不会这样想? ( 不会 ) 为什么小庆龄不会这么想呢?

8. 如果有人问小庆龄“你不后悔蚂”，小庆龄会怎么回答呢? 让我
们站在小庆龄的角度，设身处地地想一想吧。

“你不是一直想去伯伯家吗? 改天再教小珍吧。”父亲说完，拉起庆
龄的手就要走。
“不行! 不行! 我走了7，小珍来了会扑空的，那多不好啊! ”庆龄边

说边把手抽回来。

“那… 回来你去小珍家解释一下，表示娄意，改天再教她鸽花篮，
HAH” BHE-FH.

“不，妈妈。您说过，做人要信守诺言。如果我忘记了这件事，见到
她时向她道欢是可以的，但我已经想起来了，就不能失信了! ”庆疮坚定
地说。

“你看，你今天就应该跟我们去量，因为很多人不会记得这种约定的
小事的，你一点儿都不后怖吗? ”

庆龄回答:

了 第三步: 读句子，巩固字忆

最后，我们再来读读下面的句子，注意读准其中的生字。

一个风和日丽的早晨， KM RRS, 准备到一位朋友家去
做客。

二女儿宋庆龄特别高兴，她早就盼着到这位伯伯家去了。

“那……回来你去小珍家解释一下，表示雪意，改天再教她全花篮，

252

我们奇妙的世界

[ 教学目标 ]

1. 学习借助课文结构图，把握课文内容。
2. 发现作者把普通事物变为奇妙的语言的秘密。
3. 感受世界的奇妙，尝试从普通的事物中发现美。

[教学过程 ]
2 第一步: 理清课文思路 |
工. 我们生活的这个地球，就是我们的世界;我们在生活中看到

的所有事物，都是我们的世界的一部分。你的生活中最常见的是哪些
事物?

之. 是啊，我们的世界中事物太多太多，课文选择了哪些事物来
写? 请同学“开火车”读课文。其他同学认真听，听的同时把事物的名
称圈出来。

3. 课文选择了哪些事物来写?请你先读句子，然后用一个词语简
洁地说出来。(“秋天带着金黄色的光辉神奇地到来了，那时，道路上好
像酒满了光芒。”这句话其实在写树叶。)

(根据学生的回答，把相应的词语卡片贴到黑板上 )

253

RE “大地 AM 云彩 雨点
Ae RE BE 植物 KR
大树 。 树叶 IL KE

和.我们来读这些词语，把它们读准确。
5. 这些事物你们见过吗? 水洼、余晖是什么?

一一水洼: 低凹的积水的地方。
一一余晖: 傍晚的阳光。

6. 如果课文写这些事物的时候，和黑板上一样，喜欢放在哪里就
放在哪里，喜欢先写什么就先写什么，我们还能读懂吗? (AE) 是的，
课文是有条理地把这些事物写清楚的。我们先把这些事物分一下类。请
默读课文，想一想: 课文是怎么分类的? 黑读的时候抓住关键的、有提
示作用的句子。

了. 请一位同学到黑板上把卡片的位置移一移，并说明移动的原因。

天空          大地

AM 群星    植物 水果 树叶
我们奇妙的世界 ”云彩 雨点 KE AR 蝴蝶 SIL

RE            冰雪

8. 为了让介绍更有条理，除了分类，作者还有第二个办法一一排
序。怎么排序呢? 请你先默读课文第2一8 自然段，圈出表示时间的词
语或者句子。

9. 请一位同学根据时间顺序，到黑板上把这些卡片重新排一排，
并说明理由。

RE                  大地

wh A                 春天 。 植物 水果
我们奇妙 BR Be 雨点 KE RE AB
的世界      GR RE                 秋天 mt 蝴蝶 鸟儿

夜晚 RE           冬天 冰雪
一一课文是按照时间顺序写天空的: HR, GK, HR. AK,
一一课文是按照时间顺序写大地的: 春天、夏日、秋天、冬天。

10. 小结: 世界是奇妙的，课文是怎么把奇妙世界中的事物写清楚
的? 主要抓位了两个方面来写，一个是天空，一个是大地。又是从哪几
个方面把天空和大地写清楚的?写天空，是从清晨、白天、傍晚和夜晚
个方面来写的，写大地，是从春天、夏日、秋天和冬天四个方面来写
的。每个方面，又选择了不同的事物来写。

当云彩变得又黑又重时，雨点就会史岩哟哟地降落到大地上。

2. 在作者眼中，云彩很奇妙。奇妙在哪里?
奇妙在它会变出各种形状，好像在给人们讲故事。

有.我们来看一些云彩的图片，在生活中你看到过特别的云彩吗?
说来听听。

A. 在这篇课文中，作者没有将云彩的形态多变展开来写。有一位
作家叫痕红，她写过天上云彩的多变，我们来读一下。

骑上它的背，它才站起来似的。过了两三秒钟，那匹马大起来了，腿伸开了，
肝子也长了，尾巴却不见了。看的人正在寻找马尾巴，那匹马变模磋了。
忽然又来了一条大狗。那条狗十分凶猛，在向前跑，后边似乎还跟着
好几条小狗。跑着跑着，小狗不知哪里去了，大狗也不见了。
接着又来了一头大狮子，跟店门前的石头辆子一模一样，也那么大，
也那样踏着，很威武很镇静地蹲着。可是一转眼就变了，再也找不着了。
一一《火烧云》

5. 现在你应该感受到云彩的奇妙了吧。我们再来读刚才这两个句
子，注意语速和节奏的变化。

6. 请自己读课文。你还发现哪些事物在变化?它们是怎么变的呢?

一一我发现余晖在变化，在不断变幻颜色。

一一我发现植物在变化，极小的一粒种子种到地里，生根、发芽、
开花、结果。

一一我发现树叶在变化，春天、夏天、秋天的树叶是不一样的。

一一我发现冰雪在变化，它从锋利的刀剑变成了一颗颗珍珠。

(根据学生的回答，随机指导学生朗读相关段落 )

了7. 小结: 这些事物在我们眼里，似乎是不变的，似乎是不动的，似
乎是不生长的。其实，它们在不断地变化，不断地生长，每个事物似乎
都是有生命的。于是，这些普通的事物就变得奇妙了。

三步: 抓住联想，感受事物的奇妙

的脸。

黑夜降临了，我们看见夜空中群星闪烁，就像干干万万支极小的蜡烛
在发光。

秋天带着金黄色的光辉神奇地到来了，那时，道路上好像酒满了
光芒。

冬天，我们看到了房权上委下的冰柱，它们好像一把把锋利的刀剑在
RETOM. 等到积雪融化时， 从房杖上落下的小水清， Bi BRIS.  i

1. 我们先把这些句子读准确，读流利。

2. 这些句子有一个共同点，你发现了吗?
一一都用了比喻的修套手法。
一一都表明作者非常善于联想。

3.209, 水洼、群星、金黄的树叶、永柱、从房檐上沙下的水滴，
很多我们都看见过，如果没有仔细观察，没有大胆联想，它们就是一些
普通的事物。而有了联想，它们就有生命了，它们就变得奇妙了。这些

257

联想中，你最喜欢哪一处? 说说你的理由。

一一我最喜欢“我们会看到地上有许多水注，就像有趣的镜子，映
射着我们的脸”。因为镜子里映射的脸是会变的，这让原本普通的小水
洼有了变化和动感。

一一我最喜欢“夜空中群星闪烁，就像千千万万支极小的蜡烛在发
光”。这里的“千千万万支极小的蜡烛”写出了夜空中隐隐约约闪烁着
的很多微微的亮光的美。

一一我最喜欢“冬天，我们看到了房检上重下的冰柱，它们好像一
把把锋利的刀剑在阳光下闪耀”。这句联想让我仿佛走进了一个童话世
界里的冰雪王国。

4, 我们来重读这些句子，把我们的感受读出来。
第四步: 选择事物写片段

在这个世界中，奇妙的事物是无穷的，只要我们去寻找。请你选择
一个事物写一小段话，写出它的奇妙。

第五步: SUA ia)
1. 认读词语。( 注意多音字“劲”，注意“幻”和“幼”的字形涂析)

呈现 BM     变幻 Mh Hh
光辉     KE Re     闪烁     闪耀

海底世界

[教学目标 ]

1. 学习本课的生字词，读准多音字“差”，结合语境理解“穷窃私

语”等词语的意思。

2. 抓住关键语句，梳理主要内容，了解课文是从哪些方面来介绍海

底世界“景色奇异”和“物产丰富”的。
3. 学会抓住重点词语、重点句理解一段话。

[教学过程 ]

(2 第一步: 检查字词 |

1. 我发现很多同学在预习时圈出了容易读错的词语，一起来读一

读这些词语。
2. 辨析多音字“差" ，选填读音。
海底的植物差〈     ) 异也很大。

刘老师这个星期出差 (    ) 了，要下周一才回来。
姐姐的这幅画差〈    ) 不多可以完工了。

88.读好这些四字词语。( 随机引导学生理解“景色奇异” “物产
丰富”)

波涛澎涯 BAM PBT
长途旅行 景色奇异 。 物产丰富

| ” 第二步: 抓人关键语句，梳理主要内容 |

荆. 请自由读读课文，找一找: 这些四字词语中，哪两个可以概括整
篇课文的内容?
一一景色奇异、物产丰富。

马.为什么你能这么快就找到这两个关键词?

一一课文最后一个自然段就有一个总结全文的句子:“海底真是个景
色奇异、物产丰富的世界。”里面就有这两个关键词。

一一我还发现课文第 1 自然段提出了一个问题:“你可知道，大海深
处是怎样的吗? ”课文结尾回答了这个问题。课文中间就是围绕“景色
TH” “物产丰富”来具体介绍的。

3. 是的，这篇课文很有趣，作者在开头直接提出了一个问题，在
结尾回答了这个问题。这样有问有答，我们把它叫作一一设问。( 板书:
设问 ) 下面，我们就尝试把这两句话读好，读出设问的语气。

你可知道，大海深处是怎样的吗?
海底真是个景色奇异、物产丰富的世界。

gl

4, 围绕“景色奇异” “物产丰富”，课文是从哪些方面来介绍海底

世界的呢? 请你默读课文第2一6 自然段，找出关键语句填写在相应的
横线上。

你可知道，大海深处是怎样的吗?

海底真是个景色奇异、物产丰富的世界。

.填写后交流: 我们发现第3、4、5 自然段可以直接摘录关键语
名来概括，第 2、6 自然段的关键语句是需要修改的，你能说说你是怎么
概括这两个自然段的吗?

一一我在读第 2 自然段时，先看每一句话分别讲什么，发现中间部
分都在讲海底光线的变化，所以我就概括成“海底的光线是有变化的"”。

一一我发现第 6 自然段愉有一句话，这身话中的“煤”“铁” “石油”
“天然气”“稀有金属”都属于矿产资源，所以就概括为“海底的矿产资
BREE” 。

6. 通过梳理，课文的结构已经非常清楚了。现在你知道写“景色
奇异”的是哪几个自然段，写“物产丰富”的是哪几个自然段吗?

海底的光线是有变化的。
海底的动物常常在窍穿私语。

261

海里的动物，各有各的活动方法。

海底的植物差异也很大。

海底的矿产资源很丰富。

海底真是个景色奇异、物产丰富的世界。

一一我知道第2、3 自然段写“景色奇异”，第4一6 自然段写“物
产丰富”。

第三步: 聚焦段落，感受“景色奇异”|

1. 那课文是怎样把“景色奇异”写具体的呢? 默读第2、3 自然
段，找一找哪些地方让你觉得奇异。请你选择其中一个自然段和同学说
说自己的看法。( 学生自由说 )

一一我觉得“海面上波涛湾涛的时候，海底依然很宁静”这个现象
很奇异。

一一我发现有些深水鱼，它们自身就有发光器官，游动起来像闪烁
的星星，写得很有趣。鱼还会发光，在幽暗的海底就像星星一样，多神
奇啊。

一一我觉得海底的动物会发出各种声音，很奇异。

QZ. 听了大家的说法，老师也想来介绍海底动物的声音，比较一下
老师的介绍和课文的介绍，你更喜欢哪一种? 为什么?

你用水中听音器一听，就能听见各种声音: AR, ARK, A
的汪汪，还有的好像在打解…… 它们吃东西的时候发出一种声音，行进

BI

的时候发出另一种声音，遇到危险还会发出警报

海底是否没有一点儿声音骂? 不是的。海底的动物常常在窃穷私语。
你用水中听音器一听，就能听见各种声音: AHR AMM, ARIK
小鸟一样欧哆，有的像小狗一样汪汪，还有的好像在打刷……它们吃东
西的时候发出一种声音，行进的时候发出另一种声音，遇到危险还会发出
警报。

一一我喜欢课文的介绍，课文用“有的像蜜蜂一样喻喻，有的像小

鸟一样嗽号，有的像小狗一样汪汪，还有的好像在打著……”，不仅写
出了海底的动物声音很多，而且用我们的悉的蜜蜂、小乌、小狗来比喻，
声音就更具体了。

一一我喜欢课文的介绍，课文说:“海底的动物常常在窃窃私语。”
从“窃窃私语”这个词语，可以看出海底世界除了声音多，声音还很轻
而且把海底的动物当作人来写很有趣。( 随机引导学生理解“窃窃私语”

3. 是啊，这些声音轻得要带上水中听音器才可以听到呢。我们该
怎么读呢? 〈 指导学生朗读 )

ee

1. 围绕“物产丰富”，作者分别介绍了海底的动物的活动方法、植
物的差异和矿产的丰富。我们先来看看动物部分。( 出示第 4 自然段，让
学生齐读)

海里的动物，各有各的活动方法。海参全肌内信缩肥行，每小时只
能前进四米。有一种鱼身体像梭子，每小时能游几十千米，攻击其他动物
的时候，比普通的火车还快。乌贼和章鱼能突然向前方喷水，利用水的反
推力迅速后退。还有些贝类自己不动，却能巴在轮船底下作免费的长途
旅行。

2. 作者又是怎么围绕关键句来具体介绍动物的活动方法的呢? 请
你依据这张表格把这些动物的活动方法梳理出来。

3. 交流: 通过对动物的活动方法进行梳理，你有什么发现?

一一我发现作者是用对比的方法来写这些动物的活动方法的。比如，
把海参活动的慢和梭子鱼活动的快作对比，让人印象深刻。

一一作者不仅作了对比，还用了具体的数字“四米"“几十千米”来
告诉我们海参的活动有多慢，梭子香的活动有多快，特别形象。

一一写有些贝类的活动，说它们是“巴在轮船底下作免费的长途旅
行”，形象地写出了它们的活动可悠闲了。( 随机换词引导学生理解“长
途旅行”)

A) ai: 作者先概括地写“海里的动物，各有各的活动方法”，再

gl

通过列具体的数字、举例子和作比较等方法介绍海底一些动物的活动
方法。这就是我们以前学过的一种构段方式一一先概括后具体 ( 先总
后分) 。

5. 了解了这种先概括后具体的写法，我们就可以自己去读读第 5
自然段，再用自己的话说说作者又是怎么把“海底的植物差异也很大”
写具体的。( 让学生自主交流 )

观察生字的间架结构，说说书写时需要注意的地方。

一一官:“一”宜宽，要盖住下面部分; 下面部分竖要偏左，横的间
距要均匀。

一一参: 上面部分小，中间撤捧舒展，下面部分三搬依次渐长。

一一推: 右面部分是“住”，不是“住”，注意横画之间的距离不是
均匀的，第二个和第三个横画之间距离较近。

一一迅:“孔”大小要与“人 ”相适应;“访”的撩要平，向右伸展。

火烧云

[教学目标 ]

1. 随文识字，认识本课的 8 个生字，会写“威”“武”等字。

2. 通过圈画关键词句，整合相关语句，发现火烧云颜色多、变化快、
形状多的特点，并了解作者是如何写清楚这些特点的。

3. 通过分类、仿说，积累描写颜色的不同词语。仿写火烧云变化快
的特点，感受火烧云的绚丽多彩。

[教学过程 ]
| ”第一步: 了解火烧去

荆. 课文中有一句话向我们解释了“火烧云"，读课文，把这句话找
出来。

REWEABA AMSA, YIN,  好像是天空着了火。
2. 云真的烧起来了吗? (出示火烧云的图片，让学生直观感受火
eZ)

一一云没有烧起来。是云很红，好像是天空着了火。

3. 还可以从哪些词句中看出云很红? (读课文，找一找，随机

上1
FE
qi

脸         红红的

大白狗           红的

红公鸡        金的
Reg        紫檀色的
小白猪        小金猪

白胡子         BAF

读，你有什么发现?

红的了。红公鸡变成金的了。黑母鸡变成紫檀色的了。咀猪的老头儿在墙
根靠着，笑副到地看着他的两头小白猪变成小金猪了。他刚想说“你们也
RY ve”, FURRAARHAM EH: “SEARLEMA, CHR
BUTT.”

晚饭过后，火烧云上来了。霞光照得小孩子的脸红红的。大白狗变
成了红色。红公鸡变成了金色。黑母鸡变成了紫檀色。咀猪的老头儿在墙
根靠着，笑盈到地看着他的两头小白猪变成小金猪。他刚想说“你们也变
了和”，筋边走来个乘凉的人对他说:“您老人家必要高寿，您老的胡

一一上面一段写颜色的句子里有“的了”或“了”，下面一段中没
(根据学生的交流，在课件上突出“的了”和“了”)
一一有“的了”或“了”的句子更口语化，读起来更有趣。( 指导学

党

AM, 在这里“了”的读音可以适当延长，读成近似“呼”的音 )
第二步: 梳理、概括火烧云的特点

1. 这篇课文一共有七个自然段，只写了火烧云很红吗? 写了火烧
云的几个特点呢? (=H)

2. 刚才说写了三个特点，老师把这篇课文分成了这样三个部分
如果你在心里把课文也分成了这样三个部分，要给自己鼓鼓学。

@@了晚饭过后，火烧云上来了。……
回天上的云从西边一直烧到东边，红形彤
的，好像是天空着了火。

EMF HARE RRS, —SLEBH
#, —SLAN A, -SLEREH, SIL
PREES ES ee

图一会儿，天空出现一匹马，马头向南，马

@@接着又来了一头大独子，跟庙门前的石头
独子一模一样，也那么大，也那样蹲着，很威武
很镇静地足着。……

OHH, AFLZLRAD LRH
个，其实什么也不像，什么也看不清了。……

急. 你能把火烧云的三个特点概括出来吗? 〈让学生作批注 )

4, 下面是两个同学的概括，你觉得哪一个更准确、更全面呢?

火烧云很红             i          Rg
KRERES         ;        火烧云颜色多、变化快
火烧云形状多        火烧云形状多、变化快

L. 你是从哪些地方读出火烧云 “颜色多”的? (不要满足于只说
出一处，要尽可能找全 )

2. 课文里出现了许多颜色词，轩出这些颜色词，把它们分成三类。

AY     金灿灿
半紫半黄 。。 半灰半百合色
BGK AR HTK

一一第一类: ABB.
一一第二类: F (    ) ¥ (    ) 。
一一第三类: (FH) + (Me),

SB. 你怎么理解“半紫半黄"“半灰半百合色”? (不是说这块云一
半紫色，一半黄色; 一半灰色，一半百合色)

4, 这样的颜色词，你还能分别说一些吗?
5. 刚才说了，这篇课文不仅写出了火烧云颜色多，还写出了火烧

云颜色变化快，你是从哪里感受到火烧云颜色变化快的? (一会儿……

这地方的火烧云变化极多，一会儿红形彤的，一会儿人金灿灿的，一会
儿半迷半黄，一会儿半灰半百合色。葡萄灰、巢黄、茄子紫，这些颜色天
空都有。还有些说也说不出来、见也没见过的颜色。

”第四步: 体会火烧云的形状多、变化快

1. 读课文中的相关片段，找一找火烧云先后变成了什么。
一一变成了一匹马，变成了一条大狗，变成了一头大狮子。

2. 火烧云的形状变化快，你从哪里可以感受到? (学生交流后指
导他们朗读 )

一会儿…… 过了两三秒钟……看的人正在寻找马尾巴，那匹马变模
忽然又……跑着跑着，小狗不知哪里去了，大狗也不见了。

seen 一转眼就变了，再也找不着了。
……天空里又像这个又像那个………

3. 想象一下火烧云还会变成什么。请你按照课文“出现一样子一
变化一消失”的顺序写一写。

我们来看这一课中要求会写的字，大家说说看书写时要注意什么。
— ABBE: bh WW, he

— #88484: BB.

一一易错字: Bi, Ke

271

| 第作单元 |
慢性子裁颖和急性子顾客

1. 学习生字词，读准多音字“颖”和“夹”，规范书写“衬”“衫”。
2. 借助时间梳理故事表，并依据表格有条理地复述故事大意。
3. 有感情地朗读对话，并学会串联对话，把故事讲生动。

[ 教学过程 ]
第一步; 梳理字词

1. 下面这些词语是这个故事中的，我们来读一读，读准字音。

HK RK HY AR
REFRA 急性子顾客

之. 这个故事中，还有容易读错的字吗?

第二步: 关注故事里的时间

L. 这么长的故事讲下来有点儿难，课后的这张表格提醒我们，复
述这个故事时可以抓住什么呢? CATT)

时间                  急性子顾客的要求                慢性子裁缝的反应

之. 你能在故事中很快找到这些时间词吗?

8. 这么长的一个故事，其实就发生在四天的时间里，这也说明顾
客是个急性子。

| 县 第三步: 梳理表格

在这四天里，急性子顾客的要求分别是什么呢? 慢性子裁缝答应了
吗? 请默读课文，圈画关键词，填写表格。

1. 对照这张表格，你们可以把这个故事大致讲下来吗? 如果不说
具体的对话，还是可以试试的。老师先示范复述发生在“第一天”的
事情。

HR, WR AMAR REE. EER, AMR
HI, TALE COLE LE SE, FHC
MRT.

2. 请你们练习复述发生在后面三天的故事。

第五步: 练习读好对话、讲好对话 |

1. 但是这样讲故事不好听。讲的时候，如果能够模拟人物说话，
此就会好听得多。我们选人物说话少的一天来试试。

2. 我们把“第二天”急性子顾客和慢性子裁缝的对话画下来。

3. 写故事的时候，如果人物说的话比较长，我们往往用提示语

打断。

“等到明年冬天，时间实在大长牧。”顾客提出,“把我那棉只里的棉
花搜掉，改成夹只，让我提前在秋天就能穿上合时的新衣服吧。”
“不要棉花了，行啊。”裁缝答应了,“为您服务，没说的! ”

4. 讲故事的时候，可以把一个人说的话合在一起。

明年冬天，时间实在太长啦。把我那棉只里的棉花搜掉，改成夹本，让我
提前在秋天就能穿上合时的新衣服吧。”
“不要棉花了，行啊。为您服务，没说的! ”裁缝答应了。

蕊.我们先试着把这段对话读好。
(1 ) 先读准确，注意“搜掉”“夹认”等词语的读音。
(2 ) 通过语速的变化读出“急性子”和“慢性子” 。( 顾客的话读得

快一点儿，裁颖的话读得慢一点儿 )

274

(3 ) 通过语气的变化读出“急性子”和“慢性子”。

6. 但“读" 故事和“说”故事是不一样的，下面，试着不看书说
说“第二天”发生的事。

1. 试着用上面的方法说说其余三天发生的事，可以选择自己喜欢
的一天，也可以全文复述。

2. 谁愿意选择其中一天在大家面前复述”大家来说说他的复述的
优点以及改进建议。

方帽子店

[教学目标 ]

1. SARA, BOE UE” SR” BASES.

2. 根据故事前后的变化，梳理方帽子店的命运，简单复述故事。

3. 能抓住故事中的“意想不到”一一孩子与大人不同的表现，把故
事讲生动。

[教学过程]
” 第一步: 了解方帽子的特点

1. 这是一个和帽子有关的故事，所以出现了很多和帽子有关的词
语。我们来读一读。

FMF MHF RY
SHH RHA 圆简形的

2. 这个故事中，还有一些多音字需要注意。
Le       (we

as
tae     | vate

276

3. 这么多帽子，哪一种最奇怪? (方帽子 ) 故事里有这人么一句话，
我们来读一读。

他们图圆的脑袋藏在方巾子里，紧的地方太紧，宽的地方太宽，冬天
RAAB, DARA RAAT.

(让学生配上动作读)

这是个转变的故事，关于方帽子店命运转变的故事。方帽子店前后
发生了什么变化呢? 你能根据这个故事回答下面的问题吗?

方帽子店前面是怎                      HAF
样的?                      了?

方帽子店前面是怎                    方帽子店后来怎样
EIN?                                   了?

方帽子店从来没有                         方帽子慢慢地成为
做过别的帽子。他                      古董，方帽子店办
们的橱窗里都是方                         不下去了。

WF.

L. 发生了什么事，让方帽子店生意做不下去了? (根据学生的回
答梳理、概括: 中间主要发生了两件事一一小孩子们尝试戴圆帽子，方
帽子店对面开了一家新帽子店 )

31

方帽子店前面是怎| 小孩子们 FHPEt 。 | 方帐子店后来怎样
样的?         amaz 面开了一家 | 了?
方帽子店从来没有          新帽子店    FOF BABI

做过别的帽子。他
们的橱窗里都是方
帽子。

古董，方帽子店办
不下去了。

2. 你能根据这个板书简单复述一下这个故事吗? (学生练习复述，
老师指名学生复述，师生评价复述 )

3. 如果要把这个故事复述得具体一点儿，讲中间两件事的时候，
你觉得哪些地方需要强调、展开一下?

一一故事里孩子们的表现让人意想不到的地方可以强调一下。

一一故事中大人和孩子行为的不同之处可以展开来说。

(1 ) 先来看第一件事: 当小孩子们带上圆帽子时，最让你意想不到
的是什么?

一一方帽子店老板的儿子也戴了一顶圆帽子。

(2) 面对这个意想不到的情况，故事里大人和孩子的表现可不一样。
找出大人和孩子的不同表现。( 师生对读大人和和孩子的表现 )

方帽子店的主人大吃一惊。最让他吃惊的是，自己的儿子也戴了一顶
Het!

“快快把它丢掉! ”方帽子店的主人抓起圆帽子，丢在地上。

“我要! RE!” LF RRF.

“不懂事的孩子! GEHTS ER, BRHF!"

儿子不理他，拾起圆帽子戴在头上，一渔烟似的跑了。

(3) 圈出描述大人和和孩子不同表现的关键词，根据他们的不同表现

278

试着用自己的话讲一讲这件事。

KA: 大吃一惊 抓起 丢在地上

(4 ) 找出第二件事中大人和孩子的不同表现，也来讲一讲。( 学生练
习复述，教师指名学生复述，师生评价复述 )

1. 你同情方帽子店的老板吗?

2. 你觉得下面哪些人的行为和方帽子店老板的差不多?

思考。
B. 妈妈每天早上都让我吃一个鸡蛋，说是补钙。
C. 育机店里只卖一个牌子的奶粉。
D. 小区门卫择持让我们把垃圾分类了才能扔进垃圾桶。
3. 所以这个故事告诉我们一个道理，关于这个道理，你觉得下面
哪一句话说得最好?

B. 当旧的事物已不合适时，应该改变就要改变，不能墨守成规。
C. 适合自己的东西才是最好的。
D. 孩子的想法总比大人的正确。

[教学目标 ]

1. 学习本课的生字词，读准字音，读通课文。了解故事里的“漏”。

2. 借助课后示意图，根据故事地点的变化提取关键信息，理清故事
内容，感受故事的趣味性。

3. 借助提示，结合故事中的人物及其语言、动作、心里的想法练习
复述故事。

[教学过程 ]

1. 同学们，这节课我们来学习一个有趣的民间故事《漏》。你喜欢
这个故事吗? 哪里让你喜欢? 《让学生自由说 )

2. 在老虎眼里,“漏”是怎样的? 在贼眼里,“漏”又是怎样的?
默读课文，圈出关键词。

3. 在老虎和贼眼里,“漏”分别是怎样的? 填写阅读单。

像胶一样           黑乎乎的东西
厉害            响声大
旋风一样           毛乎乎的东西
BORE
的“漏”
厉害            黑平乎的东西

4, 这里有几个词语容易读错，我们来巩固一下。

粘 BR 旋风 厉害

L. 这么有趣的民间故事，我们可以讲给别人听。但故事很长，要
把它讲下来，非常不容易，所以编辑叔权、阿姨做了一张示意图帮助我
们讲故事。( 出示课文后面的示意图，只保留左边的图，右边的文字隐
去) 这张示意图上只有图，你看懂了吗? 能帮到我们吗?

一一这幅图提示我们讲故事时要按地点变化来讲。

一一这幅图告诉我们这个故事主要发生在五个地方。

2. 故事发生的地点是有规律的，你发现了吗?

一一故事开始的地方是老屋，结束的地方也是老屋。

一一故事发生的地点是对称的: 屋子一路上一焉脖子老树前一路
上一屋子。

3. 小结: 是的，要在不看书的情况下讲故事，就是要不断地发现

281

规律，发现规律之后，故事就会好讲很多。记住，故事发生的地点是屋

第三步: 粗略讲故事

L. 各个地点究竟发生了什么呢? 请你们再去读这个故事，待会儿
选一个地点用自己的话说一说。( 要说得很具体，说得和书本上一模一
样，几乎是不可能的，这也不是讲故事了，所以，你只要用自己的话说
一说就行了)

2. 现在,我们把这张示意图再完善一下。( 出示课后完整的示意
图 ) 你能用自己的话把这个故事简单讲下来吗?

3. 老师示范讲一遍。

老公公和老婆数在屋子里说“漏”，吓跑了老虎和贼。老虎驮着贼，贼
骑着老虎跑了一路。跑到一棵焉肚子老树前老虎把身子一至，跨就中上了
Ho BR, CAPRMLERT HR, MADRE WH. BAP RMB H
MAR “HM, —ATE THA. RFE, ZAMMLRRAKE “RH”.

入. 你能像老师这样粗略地讲讲这个故事吗? 练习一下。
5. 谁来试试看 ( 指名学生练习 )

“第四步: 比较具体地讲故事

L. 其实我们粗略讲的时候，大家应该已经发现这个故事的另外一

282

个规律了，什么规律?
一一具体的细节也是对称的。
一一就是讲一下老虎，再讲一下由。

2. 这个“发现” 太重要了,我们来读读这些“对称”的细节。你
看下面这段话，老虎一贼一老虎一贼，说完老虎，后面肯定说贼。

ERE, —CRM CLAD, 贼手痒，一心想着偷这头小
BP

3. 老虎一贼一老虎一贼，说完老虎，后面肯定说贼，而且老虎和
贼的动作也是差不多的。我们来读这段话。

抓，央用手在屋顶上挖，不一会儿，培被老虎抓了个窟麻，层顶被贼控了
AEE, ARP, RULER THR.                      :

入.老虎和贼，不仅动作差不多，想法也基本一样。我们来读一读，
读出语气。

莫非“漏”比我还厉害? ”
贼蹲在屋顶上想:“走南冰北我什么都听说过，就是没听说过“漏”，

莫非“漏”比我还厉害3 ”

WUARERAM, SRN: “OH RAH, RR, BERT.

283

Mie: ““漏”真厉害，旋风一样，停都不停，一定是驮到家再吃

我。到树跟前，得想法蹲上去，好逃命。”

瑟. 如果你记忆力好，又反复读了这个故事，你就可以挑战具体一
点儿讲这个故事。老师示范讲第一次发生在屋子里的部分。

6. 根据老虎和贼的对应规律，选一个或几个地点，回家练习把故
事讲具体。
8 第五步: 开展讲故事比赛
后面我们要开展讲故事比赛，请大家自己先去练习。
能按照地点变换的规律简要讲故事          x
能根据故事中的对应规律，选择一处情节讲具体      woe
能根据故事中的对应规律，完整、生动地复述整个故事    wore rd

at
s

[教学目标 ]

1. RRR “NN,

主要内容。

2. 在梳理、复述过程中关注

情节，学习复述故如

3. 理清故事发展的顺序，了解复述故事要有详有略。

[教学过程 ]

有一类故事，主人公是

BRIN (AK).

巨人，例如《

” 第二步: 梳理故事，练习复述主要情节

1. 在现实生活中，很少有人愿意这么“小”，为什么?

ain)

要情节，抓住一些细节把故事讲好听。

巨人的花园》。有一类故事，
主人公是“小人”,， 例如《拇指姑娘》《地板下的小人》，例如今天我们

. 所以,在故事里，刺核的参娘也表示了自己的担优。找出来。

(让学生读出驳娘说话时担忧

的语气 )

一年又一年，惠核一点儿也不见长，移说:“囊核呀，你真叫我白欢
喜了一场! ”娘说:“惠核呀，你一点儿不见长，我真为你秋得慌1

3. 可是在这个故事里,“小”竟然成了优势。请你再读这个故事，
找一找,，“小”给惠核带来了哪些便利? 〈 让学生自由说 )

入.在这个故事里，刺核能把牛、驴赶回村子，能捉弄县官和衙役，
就是因为他长得小。如果老师讲这个故事，像下面这样讲，你觉得好
听吗?

惠核大声改喝把牛、驴赶回村子，衙役就是看不见。
县官命令衡役抓住惠核，衙役就是抓不到。
县官命令衔役打惠核，衡役就是打不到。

5. 小结: 对啊， 有些故事，少了一些细节，就不好听了。想要成为
讲故事能手，还得将故事的主要情节讲具体、讲生动。

6. 所以有些故事，少了一些细节，就不好听了。请你读第 6一 13
自然段，把你觉得特别好玩的细节画出来。

了 . 你想在下面这些主要情节中加入哪些有趣、好玩的细节?

惠核大声改喝把牛、驴赶回村子，衙役就是看不见。
ZEPSARMERK, HRRAMTA.
县官命令衙役打惠核，衙役就是打不到。

一一我想加入韦核蹦、跳的动作，还有吃喝的语言。
一一我想加入三次提弄衙役的细节。
一一我想加入县官的牙都被打下来的有趣画面。

8. 那谁能看着这三句话，选择其中一句把细节加进去讲讲呢?
(学生练习讲喜欢的部分，老师指名学生讲并评价 )

能完整复述
能将重要情节讲具体             were

荆. 是的，故事有些时候讲得具体一点儿、细节多一点儿，就好听
了。但是不是所有地方都是讲得越详细越好呢? 〈不是)

2. 请你再读这个故事，然后小组讨论: 下面四件事哪几件要详细
讲，哪几件可以略讲?

RK

REF vy sth

惠核的本领

惠核帮助村民，提和弄县官和衙役

3.下面，请小组合作尝试把整个故事完整地讲下来。先练习，再
展示。
(1) 一人一部分“开火车”复述故事。复述完后，对照复述要求评

287

一评能得几颗星。

(2) 讲第一部分的同学加上开场白: 大家好，今天我们组给大家讲

一个有趣的故事《刺核》。

入.哪个小组愿意展示?
评价。

其他同学根据复述要求对他们的复述进行

能完整复述                             vx
能将重要情节讲具体                                  wr
AVE AT A                                    tere

g!

图书在版编目 (CPP) 数据

指向语文要素: 蒋军晶统编版小学语文教学设计 .
SFR / BERS . ~- 北京: 中国人民大学出版社，

2021.6

ISBN 978 -7-300-29485 -8

工.四指… 工.@藉…"，亚.@ 小学语文课一教学设计
TV.O G623.202

中国版本图书馆 CIP 数据核字 ( 2021 ) 第 109930 号

指向语文要素: 蒋军晶统编版小学语文教学设计 ( 三年级)
BEF

Zhixiang Yuwen Yaosu: Jiang Junjing Tongbian Ban Xiaoxue Yuwen Jiaoxue Sheji (San Nianji)

出版发行
社 址
电话

灿加湛加向司
Re BRE

中国人民大学出版社
北京中关村大街 31 号

010 - 62511242 (总编室 )
010 - 82501766 ( 邮购部 )
010 - 62515195 ( 发行公司 )
http://www.crup.com.cn

新华书店

北京华宇信诺印刷有限公司
168 mm x 239 mm 16 开本
18.5 插页 1

240 000

邮政编码 100080

010 - 62511770 ( 质管部)
010 - 62514148 (门市部)
010 - 62515275 ( 盗版举报 )

版 次 2021年6月第1版
印 次 2021年9月第3次印刷
定 价 68.00元

版权所有 MARIE TL

印装差错”负责调换

人 kN Ra ll oe