教师教学用书

人民教育出版社 “课程教材研究所 编著

AAR: A 6 ta

a

wy

au

《义务教育教科书 语文 》( 一至六年级 ) 全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，
以《义务教育课程方案(2022年版 )》《 义务教育语文课程标准 ( 2022年版 )》为依据，吸取语文
课程改革的先进理念和成功经验，强化育人导向，立足学生核心素养发展，注重培养学生正确的
价值观、必备品格和关键能力，积极倡导自主、合作、探究的学习方式，加强语言文字运用,加
强语文和生活的联系，致力于构建开放的、富有活力的教科书体系

1 坚持立德树人，强化培根铸璃。

全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，合理安排中华优秀传统文
化、革命文化、社会主义先进文化相关内容，落实各类重大主题教育进课程教材要求，充分发挥
语文学科在培根铸魂方面的独特优势，引导学生通过语文学习，热爱国家通用语言文字，热爱中
华文化，厚植爱党、爱国、爱社会主义的情感，养成自尊自信、勤劳勇敢、自强不息、无私奉献
的美好品德树立正确的世界观、人生观和价值观。

2, 落实课程标准精神，全面提升核心素养。

遵循语文教育改革和语文课程标准的新理念，以语文课程核心素养为网，以语文实践活动为
主线，体现有关学习任务群的要求，引导学生自主建构知识、提升能力和积淀学习经验。各单元
精心设置“梳理与交流”栏目，紧密围绕本单元语文要素，引导学生交流阅读体会,梳理总结可
迁移运用的学习方法。

在练习活动设计上，注意突出语文学习的情境性、实践性与综合性。教科书中的每项练习活
动并非孤立的任务指令，而是将多元知识融合、多维度能力培养贯穿其中，以综合性的实践任务
为载体，引导学生在解决实际问题的过程中运用方法、强化技能，帮助学生有效提升语文课程核
心素养。教科书着力加强语言文字的运用，紧密联系生活实际，引导学生在生活情境中运用语
文，突显语文课程实践性的特点。如词语练习活动，不仅关注词语结构特点，更突破词典释义的
局限，通过调动学生生活经验，让学生在具体生活情境中运用词语，产生学习兴趣，真正实现
“学用结合"，在实践中深化对语言文字的理解与运用。

3.双线组织单元，加强单元整合。

教科书围绕“人文主题”和“语文要素”双线组织单元。除了加强不同年仆、不同册次之间
的纵向联系，体现由易到难、由浅人深的发展梯度，教科书还着力加强单元内部的横向联系，使
各部分内容形成合力，共同促进学生发展。本册教科书每个单元设有单元页，明确呈现人文主题
和语文要素，分别指向价值引领和能力培养; 围绕人文主题，安排课文、口语交际、习作及语文

1前 言| 1

园地“日积月累”等内容，体现单元内部联系; 单元中的某些课文落实语文要素，贯穿方法的学
习与运用，语文园地“梳理与交流”栏目引导学生交流阅读感受，杭理总结学习方法，进一步强
化语文要素的学习。各部分内容环环相扣，相互配合，使每个单元形成一个整体。

本套教科书从三年级开始安排略读课文，形成“精读、略读、课外阅读”三位一体的阅读体
系。精读课文、略读课文和“快乐读书吧”，各自承担着不同的功能，精读课文学习方法，略读
课文运用方法,“快乐读书吧”使课外阅读课程化，引导学生进行大量阅读实践。通过这样的设
计，使得课外阅读与课内阅读有机整合，共同促进学生阅读能力的提升

5. 深化读写结合，实现语文与生活的联结。

教科书通过多种方式强化阅读与表达的联系，促进读写结合，助力学生将阅读积累转化为表
达实践，实现语文学习与生活场景的深度融合。首先，精心选取与校园活动、大自然、社会生活
等紧密相关的文本，这些贴近学生认知的课文，既能激发阅读兴趣，又为学习写法提供了鲜活范
例。其次，在练习活动中巧妙布局，课后“小练笔”引导学生借鉴课文写法仿写、练笔，语文园
地“词句段运用”创设真实生活情境，引导学生巩固单元所学，将表达运用于生活实践。各部分
协同发力，使学生在读写实践中深化对语言文字的理解，在生活运用中提升语文综合素养，实现
语文学习与生活实践的有机统一

本册教科书安排了8个单元，其中7个单元是以人文主题和语文要素双线结构组成的单元，
其人文主题分别是“可爱的生灵、寓言王国、观察与发现、中华文明的结晶、多彩童年、奇妙
的世界、有趣的故事” 。在“中华文明的结晶”单元中，穿插安排了专题学习活动“中华传统节
日"。第5单元“想象的构力”比较特殊，是一个习作单元，围绕习作能力的培养编排。

1. 阅读。

(1 ) FEMI TEX,

在每个单元中，都精选程度适宜、文质兼美、内涵丰富的课文，促进学生语文素养的发展，
使学生受到潜移默化的情感矢陶，养成良好品质。

精读课文，一般从朗读理解、积累运用、拓展实践等维度进行课后题的设计，着眼于提高
阅读理解能力，促进语言的积累和运用，启迪思维，培养语文实践能力。部分课后安排了以下
栏目:“阅读链接"”，提供与课文内容或语言形式相似的短小篇章或片段，由课文自然延伸，引
导学生进行拓展阅读、对比阅读，扩大阅读视野; “资料袋 ，提供作者简介等方面的资料;“小
练笔”，提供练笔机会，引导学生由读学写;“选做”，设计丰富的语文实践活动，为学有余力的
学生提供更广阔的发展空间。

课文序号旁有星号的是略读课文。普通单元的略读课文与精读课文的呈现方式有所不同，
不安排写字，不设课后题，而是在文前安排“学习提示”，提出要求学生思考的问题，或相关的
学习建议。略读课文与精读课文的教学目标也有所不同，指向迁移运用从精读课文中学到的方
法，如,《小虾》的学习提示“说说第3自然段主要写了什么”，体现本单元的学习重点，引导

2 | 义务教育教科书教师娄学用书 “语文 三年级下阴 |

学生自主借助关键语句概括段落大意。

(2) 安排文言文，激发学生学习文言文的兴趣。

安排文言文《守株待兔》，以学生邹悉的富言故事，调动学生的生活经验，激发学生学习文
言文的兴趣。对小学阶段文言文的学习，教科书作了准确定位，并通过课后是体现出相关要求:
学习文言文， 初步感受文言文这种语言形式，激发对文言文的兴趣。如: 课后题中的“把课文读
通顺，注意把握好停顿 ，是要求学生在朗读文言文时，正确断句并读得基本流利,初步获得语
感;“借助注释读懂课文"，提在引导学生迁移运用借助注释学习古诗的方法，了解文言文大意。

2 习作。

教科书重视书面表达，设计了多维度的书面表达培养体系。

(1 ) 编排专门的习作单元。

第5单元“想象的魅力”是专门的习作单元，是以培养习作能力为核心编排的单元。整个音
元以“大胆想象”为主线，通过一系列阅读和习作活动，引导学生体会“大胆想象”的好处，着
力培养学生的想象能力，为学生今后的习作能力发展葛定基础>

这种单元类型自成体系; 单元页点明主题和语文要素， 两篇精读课文注重引导学生体会课文
表达上的特点，学习表达方法;“梳理与交流”引导学生对本单元学到的表达方法或要求进行术
理和总结; 在“初试身手”中，引导学生用学到的方法进行试写练习或实践活动;    ，让学生
在获得充分的感性和理性认识的基础上，在掌握了一定的习作方法后，进行单元习作练习; 此
外,在习作后配以两篇例文，旨在为学生习作提供范例，便于学生借鉴、模仿。几个板块相互配
合，形成习作单元的完整结构:“单元页”点明语文要素 (单元主题 ) 一“精读课文”学习表达
方法一“梳理与交流”梳理总结表达方法一“初试身手”初步尝试运用表达方法一“单元习作”
明确单元的习作任务一“例文”为习作提供参考借鉴。

(2) 每个单元中的习作编排。

每个单元中的习作，精选话题内容，着力激发学生的习作动机，培植表达自信。话题的情境
创设力求唤起学生的生活经验，让学生有话可写，乐写愿写。除了引导学生写人氢事类习作，还引
导学生写介绍人和事物的习作，以及想象类习作，以满足社会交际的需要，满足学生放飞思绪、
大胆想象的需要。如第7单元习作“国宝大熊猫"，引导学生学习整合信息，围绕大家感兴趣的
问题介绍大熊猫，拓宽学生的习作视野，使习作成为学生自我表达、与他人交流的工具，激发学
生主动习作的内在动机。

在每个习作中，加强习作指导，降低习作难度。为了解决学生不知道“写什么”和“怎么
写”的问题，教科书根据不同话题的特点，对学生的习作过程进行有针对性的指导。如: 第1单
元习作“我的植物朋友" ，引导学生制作记录卡，准备习作素材，再借助记录卡的内容完成习
作; 第2单元习作“看图画，写一写"，提出一系列问题，教给学生观察图画的方法，再将观察
结果形成一篇习作; 第8单元习作“这样想象真有趣” ，以文字描述配合图画，引导学生围绕动
物特征的变异展开大胆的想象，编写故事。教科书采用多种形式指导学生完成习作，这些指导性
的内容往往不只适用于完成某次习作，其中也草食着完成某一类习作的方法指导。

(3) 随机安排课后“小练笔"。

教科书在课后灵活设置“小练笔"，引导学生从阅读中学习表达方法。如: 结合课文《荷花》
的第2 自然段，引导学生仿写一种自己喜欢的植物;结合课文《我们奇妙的世界》，引导学生写自

1前 wl 3

己发现的普通而美好的事物。“小练笔”紧扣文本特质措建读写转化的路径，既有助于培养学生
随时随地提笔记录生活的好习惯，又能为不同学习进度与能力的学生提供个性化的实践路径-

3. 口语交际。

本册教科书安排了4次口语交际。交际话题各有侧重，既有侧重于发展当众表达能力的独
白类话题，如“趣味故事会" ;也有侧重于培养交流讨论能力的对话类话题，引导学生在交流讨
论的过程中，学会倾听别人的意见，发表自己的看法，如“春游去哪里”“应该怎样安排座位";
还有侧重于在日常生活中如何更好地完成交际任务的功能性交际话题，如“劝告" 。兼顾各种类
型的交际话题，从不同角度推动学生交际能力的发展。
教科书关注学生的已有经验，为每次口语交际活动制订了符合学生发展水平的目标要求。如
“讨论"，在此前学习的基础上，本册教科书强调在讨论时应认真倾听，耐心听别人讲完， 一边
昕一边思考，尊重不同的想法。

4. BRB,

全册教科书除了第5单元没有安排语文园地，共安排了7个语文园地，围绕每个单元的内容
进行复习巩固、拓展运用。

语文园地设置了以下栏目。

“梳理与交流”，引导学生通过自主探究、深度思考，回顾学习过程与阅读体验，对本单元
所学重点知识与技能进行系统归纳与梳理，同时借助与学习伙伴交流的方式，将语文要素具体
化，提煤学习方法、习惯与观念，帮助学生实现从感性到理性的认知妖升-

“识字加油站”，精心设计形式灵活多样的识字情境和趣味活动，引导学生集中认识、书写
一些常用字，激发学生的学习兴趣，帮助学生了解汉字的构字规律和文化内涵。这种集中识写的
方式不仅能提高识写效率，还能解决部分课文中不易出现的常用字的识写难题，为学生扫清阅读
和表达的障碍。

“词句段运用”，延续低年级“字词句运用”的设计理念，并体现中年级的学段特点，安排
系列语言实践活动，引导学生在各种情境中运用语言文字。

“书写提示”，提示关于笔画长短、间距等问架结构方面的书写要点，指导学生在写正确的
基础上写美观。

“日积月累" ，集中安排古诗、俗语、名言警句等传统文化经典内容。

5. 快乐读书吧。

每册教科书安排一次“快乐读书吧”栏目，引导学生开展课外阅读，推动课外阅读课程化。
本册结合“寅言王国”单元，推荐学生阅读中外经典寅言。“快乐读书吧”设计了“你读过吗”
和“相信你可以读更多”这两个板块，分别采用不同的形式推荐阅读内容，为学生提供更多的选
择空间。

“快乐读书吧”还就必要的阅读方法作了提示，意在通过阅读方法的指引，使学生在进行课
外阅读时读得更深信、更投入，体验到更多的阅读乐趣。

6. 专题学习活动。

本册教科书第 4单元穿插安排了专题学习活动“中华传统节日"。这是全套教科书中首次出
现专题学习活动，骨在让学生通过跨学科的语文实践，在趣味活动中学习语文、学会合作、加强
学科间的相互联系。教科书在第12课、第 13课的课后以及语文园地前，分别安排了专题学习活

4 | 义务教育教科书教师教学用书 语文 STR |

，提示了活动内容、活动方式、活动途径和成果展示交流的方式，引导学生通
过多种方式，收集介绍我国传统节日的资料，并通过写过节的过程和交流节日的风俗习惯等方
式，展示学习成果，在活动中进一步领略中华优秀传统文化的妓力。

7. 识字表、写字表、词语表。

教科书后附有识字表、写字表、词语表。识字表列出了本册要求会认的字，其中蓝色的字是
多音字(指此前已作为生字认读，此处作为多音字学习 )。写字表列出了本册要求会写的字。词
语表列出了本册要求会写的词语。

Cy         学目

1. 识字与写字。

(1 ) 对学习汉字产生浓厚的兴趣，养成主动识字的习惯

(2) 认识常用汉字250个，会写常用汉字250个。

(3 ) 有初步的独立识字能力。会运用音序检字法和部首检字法查字典、词典-

(4) 能使用硬笔书写正楷字，注意间哥结构，做到规范、端正、整洁。

(5 ) 写字姿势正确，有良好的书写习民。

2. 阅读。

(1 ) 能用普通话正确、流利、有感情地朗读课文。能试着一边读一边想象画面。
(2) 能运用多种方法理解难民的句子。

(3) 能借助关键语句概括一段话的大意。能了解课文是怎么明绕一个意思把一段话写清楚的。
(4 ) 能阅读写景的文章，了解所描写景物的特点。

(5 ) 读富言故事，能明白其中的道理。

(6) 能详细复述氢事性作品。

《7 ) 能通过咯读相知文章大意。

(8) 能朗读优秀诗文，理解诗文大意。

(9 ) 积累课文中的优美词语、精彩句段，以及在课外阅读和生活中获得的语言材料。
《 10 ) 养成读书看报的习惯，收藏图书资料，乐于与同学交流。课外阅读总量不少于10万字。
3. 习作。

《1 ) 乐于书面表达，增强习作的自信心，感意与他人分享习作的快乐-

(2) 能观察周围世界，不拘形式地写下自己的见闻、感受和想象

《3 ) 能大胆想象，不哲形式地写下自己的想象故事。

(4) 能涩试在习作中运用自己平时积累的语言材料，特别是有新鲜感的词句。

C5) 能党试修改习作中有明显错误的词句。能根据表达的需要，正确使用标点符号-
4. 口语交际。

《1) 讨论时，能说清楚想法和理由，能认真倾听，尊重不同的想法。

(2) 能用合适的语气，从别人的角度着想劝告别人。

Im 言| 5

《3 ) 能运用合适的方法，把故事讲得更吸引人。

5专题学习活动。

《1 ) 能小组分工合作，用不同方式收集介绍我国传统节日的资料，并记录这些节日的相关
风俗。

《2 ) 能就自己感兴趣的一个传统节日写一篇习作，写清楚过节的过程或节日中发生的印象深

(3) 能以适当的方式展示活动成果。

(4) 能对其他小组的展示活动作出评价，提出改进建议。

使用教科书，要树立整体观念，关注教科书的纵向联系和横向联系; 要树立方法意识，将方
法指导有机融和人教学过程。

1. 识字与写字。

中年级依然要重视识字与写字教学，在鼓励学生自主识字与写字的同时，依据学生的实际状
况进行分类指导，特别是难字、容易出错的字，要用恰当的方法加以点拨。

本册教科书的多音字数量较多，要引导学生读准字音，并帮助学生人掌握学习多音字的方法，
形成分辨多音字读音的能力，在遇到多音字时可以借助字义推断字音。

2. Wik.

BUCH, EGTA G ICANT OME, MUL Is mE PRAIRIE A
标，落实单元语文要素，二是体现本课特点的个性化学习目标，基于文本的特殊性，挖气有教学
价值的学习内容， 三是落实学段的常规性目标，完成本学段每简课文的基本任务。在此基础上，
结合学生的实际情况，依据每简课文的课后题或学习提示确定具体教学内容。

重视朗读的同时，要进行持续的默读练习，使学生逐渐做到不出声、不指读、不动导，并在
默读的同时思考问题，为学生提升阅读品质、不断提高阅读速度打下良好基础。

要准确把握略读课文、文言文等不同类型课文的目标定位，避免拔高要求。习作单元中的课
文定位不同于一般单元，应避免思维定式，用好课文，指向单元核心目标的达成。

要重视课外阅读，将课外阅读课程化落到实处。促进学生主动进行课外阅读，并组织交流阅
读体会，使学生在阅读中感受语文学习的快乐。

本册教科书采用难宇注音的方式，标注音字音，方便学生知道字的本音。归读时，可以读字
的语流音。如,“夫问”的“蓬”注音为peng，朗读词语时,“莲”读作轻声。教科书在首次出
现此类情况时以页下注释的形式说明注音体例，并将拼音标记为棕色，后续不再重复注释-

3. 习作。

要准确把握习作的目标要求，三年级习作要求定位在“写清楚 ，不要求“写具体" 。在习
作教学中，要让学生体会到习作是为了自我表达和与人交流，因此要感情真实，清楚表达自己的
意思。每次习作都要设定适当的目标要求，引导学生将自己想表达的内容表达清楚，尽力和避免定
位不准、拔高要求的问题。

6 | 义务教育教科书教师改学用书 “语文 STR |

习作教学要重视引导学生自我修改，培养学生的责任意识。教科书在很多习作指导中，都提
示学生写后自读并作必要的修改，将习作完成之后的自我修改作为习作的有机组成部分，将所学
的修改符号运用于真实的习作过程。教学时，要引导学生每次习作后都进行自我修改，使之逐渐
成为习惯。

要强化习作的交际功能，使学生在与人交流的过程中提高习作能力。教科书对写后交流的提
示，体现了书面表达的交际功能，重视培养学生的交际意识、对象意识，引导学生在与人分享的
过程中，感受习作的乐趣，体验与人进行书面交流的成就感，尊显在写后交流中提升习作能力的
理念，避免写前的过度指导东缚学生的灵性。提倡从学生的习作成品中发现问题，并进行有针对
性的指导，将习作的具体指导放在学生习作之后，引导学生写后充分交流，在与同伴、与老师交
流的过程中，发现自己的问题所在，通过读者反馈获知如何把自己想写的内容写得更清楚。

另外，要特别重视习作单元的教学，准确把握习作单元的编排意图，紧紧围绕培养学生的
习作能力这条主线开展教学。找准习作单元中精读课文 、例文的定位，对单元中的“梳理与交
流”“初试身手”等相关资源进行有效组合，使学生某方面的习作能力有较为明显的提升。

4. 口语交际。

要依据不同的口语交际类型，设计符合交际话题的情境，有侧重地培养学生各个方面的交际
能力。多给学生创造当众表达的机会，重视引导学生成段表达，避免对生活场景的简单重复。

要重视交际策略的学习，引导学生在完成真实交际任务的同时，实践运用交际策略。通过不
同交际话题、不同交际情境，学生有机会面对不同场合、不同交际对象，学习在不同情境下实现
交际目的，发展口头表达能力，不断增强交际的勇气和自信心。

了堆门的口语交际课，还要重视日常教学中无处不在的口语交际活动，关注学
中的交际晶质，有意识地指导学生在日常生活中提高口语交际能力。如:可以利用课前几分钟，
让学生轮流讲述，让所有学生都有表达的机会; 在平时的课堂教学中，随时关注学生的口语表达
况，引导学生有意识地运用口语交际课的学习成果。

教师教学用书与教科书配套，是教师教学的参考用书。编写本书的主要目的是帮助教师把握
教科书特点，领会编写意图，明确教学要求，并提出教学设计和实施的建议。书中的教学建议、
教学设计、课时安排等，供教师教学时参考。教师要结合当时、当地和本人、本班的实际情况，
创造性地进行教学设计，安排教学进程。

本书在每个单元前面编排“单元说明”，介绍单元的主要内容及其内在联系，为教师理解单
元内容和进行教学整体设计提供帮助。文后表格中的“教学要点”梳理了单元教学的主线，而更
多、更细化的目标，详见每课的“教学目标"。

每课一般包括“教材解析、教学目标、教学建议”等内容，有的还编排了“问题提示 Bee
资源、教学设计举例"。

“教材解析”，对课文、课后题、学习提示、揪图等进行解析，为教师教学提供参考。

“教学目标”，从学生学习的角度，提出通过学习要达到的基本要求。

1前 言| 7

"教学建议"，对如何实施教学提出建议，重点提示内容理解、朗读、识字写字和积累运用等
方面的教学建议。需要注意的是，教师教学用书中的教学建议并不完全对应教学的先后顺序。教
师教学时可以对“教学建议”中提示的要点进行重新组合，形成符合本班学生实际的教学过程。

“问题提示”， rt 帮助教师更好地理解教科书，也有

于教学，有的只供教师阅读，不必告诉学生
“教学设计举例" ，是教学设计的案例，有完整的课时设计，也有教学片段设计。为了体现

教学设计的多样性，有的体现了“教学建议”的思路，有的则与“教学建议”的思路不尽相同。
为了方便教师教学和学生学习，本册教科书配有多种辅助教学材料。除了教师教学用书，还

配有写字教材、教学挂图、配套数字资源、同步阅读《林中世界》、人教《快乐读书吧' 名著阅

读课程化丛书》《人教金学典同步练习册' 同步解析与测评》、生字生词卡片(教师用、学生

用) 等，供教师和学生选用。

教师在使用本册教科书和教师教学用书的过程中，如有意见或建议，可以来信反馈给我们。

 人民教育出版社 “课程教材研究所
2025年10月

8 | 义务教育教科书教师教学用书 “语文 三年级下骨 |

@                  4
图 ar                 9
@ Ke                 18
@ rxHeK             23
O 口语交际 春游去哪里      29
O 习作 我的植物朋友        31
O BLAM             34
第二单元               39
@ 守森竺多              a
© sribalhabasiadh                45
@ raree              50
@ 池于与河流

O BBR ”劝告          87
加 习作 AAG, 5-5        62
O BRB            6
加”快乐读书吧 ”小故事大道理      68
第                  73
图 海庆世界              75
Bort               79
@ vx                    85
Ate 我做了一项小实验      87
口语文国地            90

1目录| 1

第四单元

@ 十诗三首              96
B KHRH               102
赵州桥               107
DB —ti tas oreyd              112
O ”专题学习活动 ”中华传统节日     116
O 语文国地            127
第五单元
B AV rrAcHKAF         134
全 ALAT—BH            138
ORR RR” Fe “ARH”        141
O 习作和例文          147
第六单元
B® 童年的水显画             153
® eee                158
DKK                 163
OD ARR                   167
O 口语交际 应该怎样安排座位    169
O 习作 身边那些有特点的人     172
侣”语文国地            178
第七单元
BD me               184
Bs       前           189
B 我们奇妙的世界            201
O 习作 国宝大熊猫        206
OO 语文国地            209

2 SRS “语文 SMTA |

BS 慢性子城颖和急性子顾客                      216

% i                  221
Dr Rie                       229
O “口语交际 趣味故事会        235
OA AR Rok        238
O 语文因地               241

三年级教材使用衔接方案                             245

1目录| 3

本单元以“可爱的生灵”为主题，让学生在语文学习中感受动植物的生趣，产生热爱自然
与生命的情感。在单元页中，人文导语描述了一幅生动和谐、充满生命力的大自然画卷，配以
鸟儿飞翔、蝴蝶嬉戏、花草微笑的插图，展现了自然界中万物自由、美好共存的景象，与主题
名“亲近动物植物，热爱自然与生命”相呼应。《古诗三首》《莫子)《荷论》《昆虫备忘录》4简
课文，多角度展现了大自然中生灵的可爱与趣味:《        》呈现的是古代诗人眼中美丽的春
夏景象;《燕子》一文简笔勾勒了蓝子的外形以及飞行、休玖的姿态，展现了薪子的活泼可爱;
《和荷花》一文细肛地描写了荷花的姿态，把一池荷花措绘成“一大幅活|        昆虫备忘录》则
描写了有趣的小昆贝， 将昆虚篇得情椅然。口语交际“春游去哪里”，鼓励学生推荐春日路青
胜地，在交流中感受自然之美。习作“我的植物朋友”引导学生观察、介绍一种植物，表达出对
这一植物的喜爱。语文周地“词句段运用”第2题让学生描写一种小动物的外形特点，引导学生
近距离观察某种小动物并记录下来。“日积月累"《忆江南》这首词描写了江南春天的美丽景色,，
表达了作者对江南的深切怀念。

本单元阅读方面的语文要素是“试着一边读一边想象画面; 体会优美生动的语句"。"一边
读一边想象画面”旨在引导学生在阅读中通过自己的主动想象，将抽象的语言文字转换成具象
的场景画面，从而深化对文章内容和情感的理解。二年级教材多次安排“读句子，想画面”的
相关练习，帮助学生建立“文字一画面”的初步联      级上册教材也安排了一边读一边想
象课文描写的画面的练习，这些铺垫为本单元读文章想画面的训练奠定了基础。*体会优美生动
的语句”是在三年级上册“关注有新鲜感的词语和句子”“感受课文生动的语言”等学习要求基
础上的能力进阶，意在丰富学生的语言储备，逐步提升语言鉴赏力。与“生动”侧重内容，在
头脑中产生具:           “优美”侧重于形式，即语言形式具有优雅的美感，给人带来审
美愉悦，往往指语句辞华丽，句式匀称。此要素引导学生在积累的基础上结合语境，运用想
象画面、朗读、比较等方法体会语句的表达效果。本单元对阅读方面的语文要素作了系统安排:
《古诗三首》引导学生结合诗句的意思想象画面，描述古诗所写的景象，感受古诗语言与意境之
美;《巷子》引导学生找到文中优美生动的语句，边读边想象画面，感受厅子的活泼可爱，读出
对燕子的喜爱之情并摘抄积累;《荷花》引导学生面出文中描写荷花的优美生动的语句，并与同
学交流自己的感受，通过想象体会这一池荷花是“一大幅活的画" ; 语文园地中的“梳理与交
流”以本单元课文中的句子为例，引导学生交流对“优美生动的语句”的体会，提升学生的语
言鉴赏力。

本单元习作方面的语文要素是“试着把观察到的事物写清楚 。在三年级上册的基础上，教
材对如何观察提出具体要求。首先，从样子、颜色、气味等不同角度观察。其次，在观察时应

| 第一单元 | 1

调动各种感官去看、摸、闻……运用恰当的观察方法，加深对事物的了解。*试着”一词，明确
本次习作和旨在激发学生观察与写作的兴趣，未对“写清楚”提出过高要求。《荷花》课后安排仿
写一种自己喜欢的植物，为写清楚植物的样子、颜色等作铺垫，降低了习作难度。

本单元教学需要注意一些问题。

第一，本单元课文都是诗歌和散文，有许多优美生动的描写，应重视发挥并读教学的作用。
在进行有感情地朗读时，要引导学生读出生灵的可爱与趣味，通过多种形式的朗读感受自然与生
命之美。要引导学生在理解的基础上进行朗读，切不可把有感情地朗读变成矫抒造作的表演。教
师应作好朗读示范，如可以让学生闭上眼睛，一边听老师读，一边在头脑中想象课文描绘的画
练习朗读。

对于优美生动的语句，应尊重学生真实的阅读体验。优美生动的语句往往带有读者主
观感受,“找出课文中优美生动的语句”，*面出课文中你觉得优美生动的语句”，这些课后题都
强调了学生的主体作用。要鼓励学生找出自己认为的优美生动的语句，教师不应作过多限制,可
以通过互相交流，结合语文园地的“梳理与交流”，逐步提高学生对优美生动语句的认知。

可将习作教学与单元相关内容有机结合，分步邓推进教学活动。本单元的习作是写一
种植物 ，可以在教学完《荷花》一课后提前布置观察活动借助记录卡范例，指导学生做好自己
的植物记录卡。还要注意发挥相关小练笔的作用，在《荷花》课后作仿写练习时，就可以引导学
生思考自己打算观察并描写哪一位“植物朋友"。还可以将语文园地“词句段运用”第2题提前
至《昆虫备忘录》一课教学，引导学生模仿课文把小动物的外形特点写清楚。在经过以上教学活
动的铺热后，再进入习作教学，使本单元习作方面的语文要素“试着把观察到的事物写清楚”得
到稳步落实。

2 | 义上教育教科书才师才学用书 语文 SAKA |

四

认识41个生字，读准5个多音字，会写37个字，会写
32个词语。

| 2. 能试着一边读一边想象画面; 能体会优美生动的语句

并摘抄，结合自己的阅读实践，醒理交流关于优美生
动语句的体会。

正确、流利、有感情地朗读课文，尼诵古诗和部分课

TRH, 了解课文的主要内容，能感受课文中动植物
的大然生趣，产生探索自然的好青心。

能向同学推荐春游值得去的妖商ora训请芝推荐理由;
在讨论时，能耐心听别人把话讲完，尽量不打断别人。
能观察一秆植物，做简单的记录卡，并借助记录卡写
清亲植物的样子、颜色等，以及自己的感受。

| 第-单元 |

3

本课由《绝句)惠业春江晚景》和《三街道中》3首古诗组成，第1首是五言绝句，后两首
是七言绝句。这3首诗描绘了春夏时节的景色。

《绝句》是唐代诗人柱表所作，描绘了成都杜甫草堂尝花溪一带明丽和谐的春日美景，表达
了诗人对春天的喜爱之情。诗的大意是;春天阳光普照,山河无比秀丽，清风拂面，送来花草的
HT. MM, REPRE, TORRES, AIRED EULER PALL
SER, HR GRA” AAR” ORE, ih G+ «EAD ARR, RAE
祁"。 ADL SBA” GIRARDEAU. TH, AES A
有机地酸合为一体，构成一由明丽和谐的立体春景图。前两句用“迟日、江山、春风、花草" 等
词语，查线条地多和出明丽的春日景色，并在句尾以“丽、香”突出诗人强烈的感觉。后两句是
AROS, “HI, BUR OE RA", ee” RE See,
一下、一动静、一人一闲,相映成十。

《惠崇春江晚景》是宋代诗人苏轼为惠迷的画作所写的题画诗，再现了面中的江南早春景色。
诗的大喜是: 绿色的竹林，扰映着几枝粉红的桃花。江上春水荡澜，一群移子在欢快地妨戏，它
们最先感知到春天江水已经变暖。人岸边长满初生的芙项和刚刚发出二攻的芦苇。这正是河豚将要
道江而上产久的季节。前3句写了6种景物:竹子和竹外开放的构花，江水和水上浮游的鸭子，
布满地面的萎蒿和刚发司基的芦苇。从江岸到江面再到江边，明真地再现了画中江南早春的主要
SRD, BADUEBLDD ZAR. 5-440 i ARNON iss LAE MAUL PSOE, OAM “LAR
SL” SUT moh HARA, LASALLE Pe ee
AYOORME, DL “UBL, BSE. ARAL NRA” eM H TMI 2 HEE. WE
PAPA RAR, 5 TRE NM A Ie ALA
LE” AE, SUNTAN, PLANE, SRN TE

CORTE) SEARLS, HS TP RAR WA LE ET
浙西山区明姐清丽的风光。诗的大意是:梅子黄进了的时候，天天都很晴朗。乘小船来到小训的
尽头，理走山路继续前行。山路上绿树成前，不亚于来时之路，树林中不时人来几声黄柄悦耳的
鸣叫。前两句写出游的天气和路线。江南梅子成熟季节一般多两，恰逢多日不见的连续畏天，所
以诗人强调“日日睛”,“晴”为全诗冉耶了明丽的色彩，黄定了明朗答快的感情基调。“却”是
“再，又"的意思，道出了诗人高涨的游兴。后两名写游玩归途中的所见所闻。“绿阴不减”婚表
示归途中看到的景臻并不比来时少，又写出了诗人游兴未减，兴到更浓。“添得”和“四五声"
衬托出深山的响静。全诗有声有色，以动衬静。畏室、舟行“绿阴”、乌鸣，构成一由清新明

4 | 义务教育教科书教师才学用书 “语文 “三年级下册 |

An

AURA T PLURAL AOR EI, TEU
古诗。 第2题间在引导学生运用借助注释、想象画面等方法理解诗意，进一步感受古诗所描绘的
美丽的春夏景象。

课文配有3幅插图，与3首诗一一对应。第1 幅是春日里，花儿绽放，燕子关飞，展现了春
天的生机党然;第2幅图是早春，江畔桃花初绽，江上鸭子戏水，芦革新芽初露，展现了大地的
SEAL; 第3幅是夏日山间，绿树成萌，小径通哟，展现了明媚清丽的山地风光。3幅插图生
动再现了诗中描绘的景象，有助于学生理解诗意，感受古诗的意境。

1. AEE EE, DEBT HN" A I
2. 有感情地朗读课文。背诵课文。默写《绝句)》。
3. 能借助注释和插图了解诗句的意思，想象画面，说出诗中描绘的景象

@

本课教学，可以先让学生自主阅读古诗，读准、读通诗句，除了借助注释、插图，还可以通
过联系生活实际、展开想象等方法，理解诗句的意思;然后结合诗句的意思想象画面，描述诗中
景象; 最后完成有感情地朗读、背诵和默写。

一、运用多种方法理解古诗的意思

1 结合反映季节特征的事物判断3首古诗所写的季节。

教学之初，可以让学生自读十诗，思考; 3首古诗分别描绘的是什么季节的景象在交流时,
引导学生绪合古诗中反映季节特征的事物说理由。如: NL CAT) MY AE, AEE, ARE
等事物《惠迷看江晚景》中的避格规江 、芦东短”等事物，可以知道这两首诗描绘的是春天
的景象,根据《三区道中》一诗中的“梅子黄时" ，可以推斯出这首诗措绘的是夏天的景象。

2 交流诗中所写的最物。

诗中描绘了许多景物，可以引导学生边读古诗边找出诗中所写的景物。在学生交流时，可以
随机指导学生结合注释和插图理解并认识景物。如“迟日" ，借助注释以及下句的“春风"”，可
以知道“迟日”就是“春日”的意思，用“迟”避免了与下句的“春” 重复。再如“次贰”和
“英莫”两个词语，从草字头可以狂出它们是植物，再结合注释理解。

3. 运用多种方法理解诗句的意思。

在找到诗中所写景物后，可以引导学生借助注释、揪图说一说这些景物是怎样的，再将主
要景物囊联起来，理解诗句的意思。如,“泥融飞燕子" ，借助注释可以知道“泥融”是指“泥

| 第-单元 | 5

土变得湿软"，“混柄”引来了飞东和衔泥筑巢。再如,“获蓄满地芦芽短”，根据诗句中的“满地、
短”以及插图，可以知道岸边长了大片大片的获蓄，芦革刚刚发出嫩芽。又如,“正是河腺欲上
时”，这句诗是学生理解的难点，可以适时补充课外资料帮助理解，春天河豚由海人江产卵，测
江而上，所以才会有“和欲上”的说法。

二、发挥想象说画面，体会诗人的心情

1. 根据诗句想象画面，描述想到的景象。

在理解诗意的基础上，引导学生边读边想象这些景物组成了怎样的画面，让画面浮现在自己
的脑海中，再用自己的话描述头脑中的画面。《绝句》可以引导学生注意全诗的远近构图，聚焦
“丽、香、柄、暖”等字，从视觉、嗅觉、触觉等方面展开想象; 聚焦“飞、睡”两个动词，从
上下空间、动静姿态、忙闲情趣等方面展开想象，使丽面更广阔、意境更生动。《惠尝春江晚景》
可以引导学生依据画面的布局“江岸、江面、水边、水中”，有序地在头脑中形成画面，再从颜
色、动静、虚实等方面将古诗还原成一幅生动的春江美景图。《 三衢道中》主要写了“梅子、小
溪、绿阴、黄攀”等景物，教学时可以引导学生通过品味关键字词，了解景物的特点，通过想象
将景物转化为有声有色、动静相间的画面。

2. 体会诗人的心情。

描述想象到的画面之后，可以引导学生用一两个词语说说每首诗留给自己的印象， 如,《绝
句》撒绘了春光明媚、生机勃勃的景象,《惠崇春江晚景》描绘了初春时节万物苏醒的景象,《三
衢道中》撒绘了夏天清新明丽、深山曲静的景象。然后，引导学生试着站在诗人的角度，想想自
己要是看到这样的美景会有怎样的心情，进而体会诗人当时的愉悦感受，为后续有感情地朗读古
诗黄定基础。

三、朗读、背诵、默写古诗

1. 有感情地朗读古诗，注意节奏与语调的变化。

本课教学要引导学生充分地朗读。首先，要引导学生把古诗读正确、读流利，在读中整体感
知十诗的大致意思。教师可以范读古诗，也可以播放录音，或者让读得比较好的学生展示，引导
学生把古诗读正确、读流利。然后，在理解的基础上，引导学生读出古诗的韵味。《绝句》可以
让学生依据诗句，想象春日里明丽温暖的画面，感受春日的莲勃生机，用欢快、活滩的语调读出
诗人对春日的喜爱与赞美之情。《惠崇春江晚景》妆读的总体基调应是清新活泼的，诗的前两句，
可引导学生带着对江南早春江边景色的想象，读出画面的清新与灵动，后两句可结合对河腺“欲
上”的想象，语调稍显俏皮，     诗人对早春的喜爱《三衢道中》前两句写了诗人行于三衢道
中时天朗气清的愉悦，明读时语调应是轻快的，后两句可引导学生想象绿树成前 、黄醋咯鸣的画
面，体会诗人的闲适与慌意，语气更显轻松自在,来句可稍作强调，突出旅途的愉悦之感。

2, 背诵、默写古诗。

指导学生背诵时，可以在反复朗读的基础上，引导学生抓住诗中的景物，结合插图进行想
象，在脑海里形成画面，就能比较容易地背下来。如《三衢道中》，抓住“梅子、日日晴、小
溪、山行、绿阴、黄酌”等词语，在此基础上想象画面，再背诵就相对容易些。此后，在背诵的

6 | 义务教育才科书教师妇学用书 ”语文 SKA |

基础上指导学生默写《绝句》，注意提醒学生注意“融、巷、钨、和做”等难写的字，不要增减笔
画。默写前，还可以带着学生回顾默写古诗的格式: AES,

四、字词学习

1 识字。

本课生字总体上可以遵循随文学习的原则，问励学生运用多种方法自主识

可以在揭示《惠迷春江晚景》这首许的诗题时，指导认读“惠”和“岩”两个字，提示
UR" 应读胃天童，并借助注释生命吕训说一人物，还可以引导学生利用生活经验组词，深入理
解字义，如“思惠、优惠、实惠”“尝高崇拜"。"锡、荐、豚、梅”可以在交流诗中所写景物
时随机指导认恋，提示“先害”的“秆”该yang，还可以出示物郑、河豚的图片或视频帮助学
ASU SE EAE A TTR”.

多音字“曾”可以在初读的过程中相机让学生认读:“曾”在这里是姓氏，应读z6ng; 在表
示“从前经历过”这个意思时读ceng，如“曾经、未曾"。

2. BF.

本课要求写的字可以归类指导，注意提示易错的笔画和部件。

左右结构的字中,要注意提醒学生“梅、泛、减”是左窗右宽,“融”是左右等宽。上下结
构的字中，要注意提醒学生“侈、嘎、崇、芽”是上短下长,“惠”是上长下短。“屯”是上中下
结构，3个部分基本等高。

“融、苞、崇”容易写错:“融”的左下部分中只有一横;“燕”的上部是“十”，第4笔是短
横;“崇”的下半部分是“宗"，不要写成“示”"。 教学时可以用彩色突出这些易错的部分,加深
印象。

是《惠崇春江晚景》还是《惠烷春江晓景》?

苏轼的《惠崇春江晚景》一诗，题目历来有“晚景”和“晓景”两个说法。从诗集的不同
版本和相关文献来看,“晚景”和“晓景”各有依据。近年来也有人针对这个问题进行过考因，
但各执一词，证据皆不充分，难以下定论。教材参考了《苏轼诗集》( 中华书局1982年版 )、
《苏诗补注》( 风凰出版社2013年版 )、《全宋诗》( 北京大学出版社 1993年版 ) 等较为通行的文
献中的用字情况，选用“晚景”作为题目。

衢道中》作者曾几的“几”读第几声?

MIL, FW, ME CD ROE): “LH, ZH, WMA. BEL
HE, AAREEH.” PERK i    “几”的意思是“细微的迹象，事情的苗头或预光"，此义项在
《汉语大字典》里收在j这一读音下。由此推论，“曾几”的“几”应读一声。

| 第一音元 | 了

@

部分字书写要点

we

ae

oe

减

作者简介

LP FM, LER, PAR, FREAK, HAA A, Hl
Ra.

LERCH, HOSE, OFRAPMEATH, GALWH, EFA, K
点写在钩盏之外。

APBD" CGR, REM, SBD OMT ER, MOM, A
BO" AG.

HAR (1037-1101), ARK, SRR. FFM, FA, SAL. HIF.
802. ANAL (GRD) 人。苏轼具有多方面的文学艺术才能，在诗、词、文等各个领域都
富有创造性，取得了独到的成就。在古文方面，他是“唐宋八大家”之一; 作为词人，开让豪放
词风，与辛弃疾并称“苏辛"，在书法方面，与黄庭坚、米靖、蔡训并称“宋四家” 。苏轼的文
学成就在宋代以及后世都产生了巨大影响-

曾几 (1084一1166 )，字吉甫，号茶山居士，其先闲州〈今江西嵩县 ) 人，后徒河南 (今河
南洛阳 )，南宋诗人。曾几为人正直，勤于政事，学识渊博，通贯六经，尤长于《易》《论语》，
曾向韩驹学作诗，又与吕本中、徐依等交游，对杜甫、黄庭坚、陈师道备极推崇，其诗歌风格近
于黄庭坚，后被归和人江西诗派。其诗句律严整，有一种清新活小、明快流畅的风格

《选自《中国大百科全书》 中国大百科全书出版柱，2009年，有改动)

8 | 义务教育雪科书教师才学用书 “语文 SRA |

本文是一篇敬文，节选自郑振铎的《海燕》。课文以烂漫无比的春天为背景，摘写了燕子的
外形以及飞行、休玖的姿态，字里行间流露出作者对燕子的喜爱之情。

课文结构清晰，第 1 自然段简笔勾勒菏子的外形，突显了它的活泼可爱; 第2自然段描写
二三月的春天，燕子的到来为春天增添了许多生趣， 第3、4 自然段撕写燕子飞行的姿态，展现
了它的活滩机灵; 第5 自然段描写荡子休融时的有趣画面。

本文的突出特点是用优美生动的语言，将节子的活泌可爱和春天的美好描绘得棚棚如生，
具有很强的画面感。首先，课文抓住燕子羽毛、翅膀、尾巴的主要特征，用类似速写的手法，
守究几笔就匀画出燕子的外形特点。然后，课文选取轻风、细雨、和柔柳、鲜花、青草、绿时等
春天典型的景物，用错落有致的语句，描绘了一幅烂漫的春景图。接着，课文从动、静两个
方面描写营子活泼可爱的密态，将画面写得有形、有声、有色。用“斜飞、横掠、沾”等词
语，写出了薪子飞行轻快灵活的特点; 用“叭的一声，已由这里的稻田上，飞到那边的高柳下
了”"那小圆兴便一圈一圈地菏澜开去”等语句，描写了燕子飞行时的迅捷与轻翁。用“阁蓝的
春天、几支本杆、几瘦细线”构成旷远的背景,“几个小黑点”则是这幅画的主角，描绘了一幅
恬静、悠盯的画面。

本课安排了3道课后题。第 1题旨在引导学生在朗读、想象中深入感受子的形象和作者对
素子的喜爱之情，同时通过背诵积累语言素材。第2题通过读记并仿说词语，培养学生运用修
饰语丰富表达的能力。第3题要求学生找出并抄写优美生动的语句，提高学生对优美生动语句
的感知力和鉴赏力，并积累有价值的语言。

课文配有插图。全图呈淡绿色基调，有远山、村庄、湖水、稻田，柔柳轻扬，莫子或项飞
或体各。揪图与课文描绘的画面相吻合，有助于学生图文对照，理解课文内容，感受节子的活
RIK.

1. VAR WE, AE" PAE, PETE “I, FE, AUER” SF, AH ITE.
2能边读课文边想象画面，读出对燕子的喜爱之情。背育第1、2自然自。
3. 积累“剪刀似的尾巴”等词语，能体会文中优美生动的语句并摘抄。

1 第-单元 | 9

教学时，可以先引导学生厘清课文是从哪几个方面来写燕子的; 接着依次从巷子的“外形、
PETIA OK, AT. RAD" 4个画面属开进一步学习，引导学生抓住关键词语想象画面; 再结
合具体语句，    换词比较、反复朗读等多种方式，体会课文语言的优美生动，体会苞子活泌可
爱的特点，进而感受作者对燕子的喜爱之情; 最后积累背诵，摘抄优美生动的语句。

一、初步了解课文内容

初读课文时，以“课文每个自然段都描述了一幅图两，你会给每个画面取什么名字”这个
问题为抓手，引导学生抓住关键词语，逐段简单概括主要内容，乔清楚课文是从哪几个方面描
写燕子的。给画面取名字时要提示学生扣住关键词语，但字数不一定要统一。如， 第 1自然段主
BG “oH    AUG A “MFI” “MEO” Fs 第2 ARS TROT EC
2K, AUR ARF” FAR” 83, 4 自然段写的都是燕子的飞行次
态，可以整合起来取名为“燕子飞行图”“活泌机灵的划子”等; 第5自然息写了燕子的休秋姿
态，可以取名为“燕子休息图”等。

二、边读边想象画面，并用自己的话描述画面

在初步了解课文内容基础上，可以让学生逐段细读文本，边读边想象，以“哪些词语让你
眼前浮现了画面”和“浮现了怎样的画面”两个问题为抓手，引导学生尝试说出自己想象到的
画面。

第1自然段可以引导学生抓任“乌黑、轻快有力、剪刀似的”等词语展开想象，再尝试用自
己的语言描述眼前浮现的画面。

第2自然段描写的景物繁多，可以引导学生图画出“轻风、细雨、柔柳、花、草、叶、替
子”等景物，抓住“微微地、如毛、千条万条”等修饰语和“聚拢”等动词，从景物的样子、状
态、颜色等方面展开想象，并用自己的语言进行描述。

第3、4自然段可以引导学生抓佳“斜飞、横掠、沾”等动词，以及“只的一声，已由这里
的稻田上，飞到那边的高柳下了”“那小圆晕便一加一圈地荡澜开去”等语句展开想象，体会阅
子飞行时的迅撞、轻锚。"小圆尝”是理解的难点，可以出示图画或画简笔画帮助学生理解，并
让其对比“小圆图”和“小圆委”的不同，体会、想象“小圆尝”之美。"旷亮无比的天空”和
“波光闭帮的湖面”两个词语，也可让学生圈画出来，尝试想象画面。"旷亮无比的天空"，可指
导学生想象雨后放晴的天空，而“波光关几的湖面" ，可引导学生想象阳光照杞下的湖面，进而
感受这两个词语描绘的开益鲜明的景象。

第5自然段可以引导学生抓住“辣蓝的春天、几支森杆、几痕细线、几个小黑点”等想象屯
子休禹时恬静、悠闲的画面。还可以让学生联系生活经验比较“二蓝、蔚蓝、深蓝"，使想象更
符合客观实际。*几痕细线”也是理解的难点，可以让学生联系生活经验，感受远处电线若有若
KAM, RITTER.

10 | 义务示育教科书孝亢学用书 语文 三年级下二 |

三、运用多种方法体会优美生动的语句

除了通过想象画面，还可以引导学生通过改动部分词语、朗读等方式体会课文中优美生动的
语句的表达效果。

1. 通过比较原句和改后的句子体会。

对于句子中一些用得精彩的词语，可以用换词比较的方法引导学生体会。如: 教学第4自然
段时，可以将句中的“横掠”换成“横飞”或“横穿”、将“沾”换成“点”或“磁”，引导学
生对比着读一读，体会燕子的轻快灵活;教学第5 自然段时，可以将“几痕细线”换成“几根细
线"，引导学生在换、读、比中，感受蒸子休筑时的画面是那么优美恬静。

也可以删去某些关键词语，引导学生将原句和改后的句子进行比较。如: 教学第1自然段
时，可以让学生将原名      身羽毛，一对娃膀,加上尾巴，这就是小燕子”对比，体会“乌黑
的、轻快有力的、剪刀似的”这些修饰语不仅生动地描写出了燕子活泌可爱的外形特点，而且读
起来很有节奏感， 教学第2 自然段时，可以将“那么伶俐可爱的小燕子”删去，引导学生比较，
体会“伶俐可爱”一词不仅表达了作者对节子的喜爱之情，还写出了燕子的特点，与“生趣”相
呼应。

2. 通过反复朗读体会。

在深入理解课文内容的基础上，可以采用示范朗读、音乐泻染等方式，引导学生反复朗读课
文，体会优美生动的语句，读出对燕子的喜爱之情。如，第2 自然段的朗读基调是轻松欢快的，
可以指导学生根据内容的变化变换语速，读好错落有致的语句。指导学生用舒缓、轻柔的语调朗
读描写轻风、细雨、柔柳的语句; 通过联系生活经验，理解“赶集"，想象“赶集似的聚拢来”
的热病和欢喜，指导学生加快语速，读好描写花、草、叶的语句;朗读“形成了烂漫无比的春
天”，语速要放慢，读出欣喜之情。

四、积累语言，进一步感受燕子的活泌可爱

1. 背诵第1、2 自然段。

在朗读品味课文之后，可以引导学生先梳理文章的写法，再抓关键词语尝试背诵。如，背育
第1自然人豚，可以先引导学生发现作者先整体描写燕子全身的“羽毛" ，再写身体的一部分“翅
膀”和“尾巴"，帮清楚这个自然段的写法，然后抓住突显羽毛、翅膀、尾巴特点的关键词语进行
背诵。再如，背诵第2 自然股，可以先找出景物，再想象景物的形状、颜色等，然后采用填空的方
式，如“二三月的春日里，轻风(          1      ) 的细雨(          )，
为学生措建背诵的支架-

2. 读记并仿说词语。

“剪刀似的尾巴、旷亮无比的天空”等词语具有鲜明的画面感，教学时可以引导学生随文理
解这些词语的意思，用一边读一边想象画面的方法读一读这些优美生动的词语和含有这些词语的
句子。再到文中找一找这类词语，如“轻快有力的翅膀、烂漫无比的春天、波光堵疾的湖面”，
然后引导学生拓展说几个类似的词语。还可以出示一些表现春天景色的图画，鼓励学生在情境中
运用自己之前积累的词语，如“阳光明媚的春天 、五颜六色的鲜花”等撒述画面。注意这类词语
的定语应是三字或四字词语，而且这个定语要能准确生动地形容景物的特点。

1 第-单元 | 1

3.积累优美生动的语句。

课文中有很多优美生动的语句，教学时可以引导学生找一找，读一读，再抄写下来。学生找
句子时，可以给学生一些提示，如找有新鲜感的语句、能产生画面感的语句、自己印象比较深的
语句。找到后，要引导学生交流对这些语句的感受，通过交流提高学生的语言鉴赏力。但是，对
于哪些是优美生动的语句，每个人的感受是不同的，所以交流时，要注意尊重每个学生的阅读体
验。抄写时要提醒学生注意，不仅要写正确，还要注意书写规范，字尽量写得端正、美观。

五、字词学习

1 WF.

本课生字可采用随文识字的方式，充分调动学生自主识字的积极性，让识字过程与课文理解
深度融合。

在初读课文环节，可指名学生朗读课文，教师随机正音，注意指导学生读好平舌音“凑”、
WRT “RE    痕”和后鼻音“伶、旷、横、澜" 。

在品词析句的过程中，进一步理解字义、识记字形。如:“伶、例”均带“    可以组成
词语“伶俐”，可联系“伶俐可爱的小燕子”理解“伶俐”的意思，知道“伶俐”是“形容人或
动物机灵、灵活”的意思，还可拓展“伶牙便此”等词语加深记忆;“旷”可结合“旷亮无比的
天空”理解，通过想象画面，帮助学生理解“旷”有“空旷、开阔”的意，    横”可通过让学
生做一做“横掠过湖面”的动作，理解“横”的“横向、平行”之意;“溉”可引导学生观察课

“漳”可引导学生在理解“小图对”的基础上，结合水面萝澜的视
是“水面轻微波动”的意思，同时注意“澜”带有“; "，也提示了字义与水有
上子“飞倦了”的相关语句，结合生活中人累了会疲伴的体验，强
纤”，本义与丝有关，可结合本课插图，补充展示纤细的丝线、纤细
的柳村等相关图上  帮助学生理解“纤细”的含义;“痕”可联系“几痕细线”理解，知道
在这里是量词，相当于“条”或“根”，还可以拓展组词“痕迹、伤痕”帮助理解。

本课多音字可以结合语境理解字义，并借助常用词语区别字音。“散"，结合“闲散地在纤
细的电线上体种”，知道“散”表示没有约束时，读san; 再对比“解散、和散会、散布"，知道表
示由聚集而分离或者分散时，读son。“杆"，可结合文中的“电线杆”一词，明确“杆”表示长
棍子时读gan，在“笔杆、枪杆、几杆枪”中读gun，表示某些器物上细长的要状部分，或者做
量词，用于有杆的器物。

2. 写字。

本课要求会写的生字可以分为两类指导。第1类是比较容易写的字，主要通过自主学习完
成， 如“尔、沾、纤、杆"。第2类是易写错的字，可以通过自主发现、同学相互提醒等方式学

如:“凑”的末笔是点，不是撩;“滩”的右半部分是“发"，不是     “偶”的最后3笔
是竖、提、点，不要写成竖担、点。值得注意的是，教学易错字应尽量从正面引导学生，少强
调“不是什么”或“易写错成什么”。此外,“凑、集、偶”等字横画绞多，需提醒学生注意槛
iS),

ARMA POM, TORRES MRS. i, MG RT RRA

2 | 义务教育教科书教师才学用书“滞文 三年级下册 |

爱” 这个意思，用上“乌黑、剪刀、活泌”等词语介绍节子。再如，围绕“春天烂漫无比”这个
意思,用上“轻风、酒落、光彩夺目、春光”等词语描绘春天。

部分字书写要点

a  ARI, EDR TT, SAA, OBA RT” IRAE 2
WR, KMAATE, RMA TM, OR" MST, RELA.

集   上罕下宽。上半部分“住”左右等高，模画均匀; FEBS “A” BR, RHR,
MEM

AB   ERGER, HEBD “(” SRW, KEP, 右半部分“勇”宽折钧内收，长部
重心平稳，与左半部分形成呼应。

郑振铎与《海燕》

郑振铎 (1898一1958 )，福建长乐人。首家、文学史家。曾参加五四运动。1921年同沈愉
冰、王统照等人发起组织文学研究会。1927年国民党反动派发动“四一二”反革命政变，屠杀
共产党人和革命群众， 迫害进步人士。郑振锋被迫远走欧洲，乘角前往法国巴黎避难，途中见到
i, RGM SR, Sat CHE). DOCHIEA CGR) ANI AIRE.

郑振铎著有短篇小说集《取火者的巡捕》以及《插图本中国文学史》《中国俗文学史》等，
编有《中国版画史图录》《中国古本戏曲丛刊》等。

《海燕》余下部分
……还有一家家的快乐家庭，他们还特为我们的小屯子备了一个两个小巢，放在厅梁的最高
处，假如这家有了一个芒额，那区后便是小节子最好的安果之所。第一年，小燕子来仁了,第二
年，我们的小池子，就是去年的一对，它们还要来住。

“MF VR HAS”

还是去年的主，还是去年的宾，他们宾主间是如何的柄柄泄泄叮! AOR ATLA, AR EAT
不来光顾，那便很使主人忧威，他们六召不到那么货锡的嘉宾，每以为自己运命的蹇先呢。

这便是我们故乡的小燕子，可爱的活泼的小燕子，曾使几多的孩子们欢呼着，注意着，沉醉
着，曾使几多的农人们市民们忧威着，或舒怀地指点着，且曾平添了几多的春色，几多的生趣于
我们的春天的小燕子!

| 第-单元 | 13

如今，离家是几千里! 离国是几千里! 托身于浮宅之上，奔驰于万顷海涛之间，不料却见着
RMAF.

BAF, AUER S HMB — Rt, PALIN? 便是我们今春在故乡所见的那一对，两对吗?

见了它们，游子们能不引起了，至少是轻姻似的，一缕两缕的乡悉吗?

海水是绞洁无比的昔蓝色，海波是平稳得如春晨的西湖一样，偶有微风，只吹起了绝细绝细
的千万个骨天的小镇纹，这更使照晒于初夏之太阳光之下的、金光灿烂的水面显得温秀可喜。我
没有见过那么美的海! 天上也是拉洁无比的蔚蓝色，只有几片薄纱似的轻云，平贴于空中，就如
一个女最，穿了绝美的蓝色夏衣，而颈问却围绕了一段绝细绝轻的白纱巾。我没有见过那么美的
天空! 我们倚在青色的船栏上，默默地望着这绝美的海天; 我们一点儿杂念也没有，我们是被沉
醇了，我们是被带人唱天中了。

就在这时，我们的小燕子，二只，三只，四只，在海上出现了。它们仍是售锡地从容地在海
面上斜掠着，如在小湖面上一样; 海水被它的似剪的尾与翼尖一打，也仍是连澜了好几团圆人。
小小的燕子，浩莽的大海，飞着飞着，不会觉得倦吗?不会遇着暴风疾雨吗? 我们真替它们担
心呢!

小匣子却从容地秋首了。它们展开了双履，身子一落，落在海面上了，双涡如浮圈似的支持
着体重，活是一只乌黑的小水依，在随波上下地浮着，又安闲，又舒适。海是它们那么安好的
家, 我们真是想不到。

在故乡，我们还会想象得到我们的小燕子是这样的一个海上英雄吗?

海水仍是平贴无波，许多绝小绝小的海鱼，为我们的船所惊动，群向远处窜去，随了它们飞
窜着，水面起了一条条的长痕，正如我们当孩子时之用瓦片打水漂在水面所划起的长痕。这小鱼
是我们小燕子的粮食吗?

小燕子在海面上斜掠着，浮榴着。它们果是我们故乡的小磁子吗?

啊，乡愁啊，如轻烟似的乡愁啊!

《选自《郑据鲜文集》，人民文学出版柱，1963年，有改动)

第1课时
教学目标:
1 认识“凑、伶”等生字，读准多音字“散、杆”"，会写“痰、
集、偶"3个字。

2, 能边读课文边想象画面，感受裴子的外形美和春天的光彩存
目。背诵第1、2 AME.

14 | 义务教育教科书教放学用书 语文 三年级下册 |

教学过程:

一、情境引入，揭示课题

1. 出示春天图和梯子图,情境引和人: 同学们，春姑娘迈着轻到
的步子来到我们的身边。在这草长芝飞、花红柳绿的春天，有一种
小鸟，它也从南方赶回来啦，开始衔泥筑果，活动在城市、乡村、
田野。你知道它是谁吗?

Bi: MF.

2. 揭示课题: INTENSE. GBS, ITB PER
F, 很多诗人、作家都把燕子写进他们的作品中。今天我们就来学
习著名作家郑振铎写的《巷子)。

板书课题，学生齐读课题。

二、自由读课文，整体感知燕子的活滩可爱

1. 让学生自由读课文，思考; 这是一只〈    ) 的燕子?

2. 引导学生交流，梳理出对燕子的整体印象。

预设: 活泼可爱或伶俐可爱。

随机指导识记“伶、便" :“伶、俐”两个字都是单人旁,，“伶”
RE

3. 再读课文，边读边思考: ET RSF
可爱的?

4. 学生交流，引导杭理出课文是从敬子的外形、飞行、体息3
个方面来写燕子的活泼可爱的。

5. 引导学生抓住关键词语逐段给画面取名字。

提问: 这篇课文的每个自然段都是一幅生动有趣的图画。读一
读，说说你“看到”了什么样的画面。

引导学生交流，板书:

燕子外形图

春光燕子图

燕子飞行图

AFKEE

三、边读边想象，感受燕子的外形美

引导: 这是一群怎样的小精灵? 我们将镜头拉近，来欣赏这幅
“燕子外形图" ，看看作者是怎样描写燕子的外形的。

1. 指名朗读第 1 YAEL, BOLI TE: “We”. UPI.

2. 引导学生交流: 读了这段话，你的脑海中浮现出怎样的画面?

3. 出示句子，引导比较; 如果把这个句子改一改，改成“一身

AMAR,
引导学生边读边想
象，抓住关键词语逐
段简单概括，开清想
课文是从哪几个方面
BERTH.

引导学生品读第
LARK, SRAAS

| 第一单元 | 15

羽毛，一对芭膀，加上尾巴，这就是小节子" ，你还能想象到这样的
画面吗? 和原文比较着读一读。

预设: 改后的句子只是写“一身羽毛，一对翅膀，加上尾巴",
读不出这是苞子，顶多是一种鸟。课文中，作者用“乌黑的”形容
羽毛，用“轻快有力的”形容翅膀，用“剪刀似的”形容尾巴,加
上了这些修饰语，我们的脑海中就有了活泼可爱的苞子形象。

4. 让学生再读第1 自然仆，边读边想象画面。

5. 指导学生借助提示 ，按全身到局部的顺序背诵第1自然股。

四、边读边想象，感受春天的光彩夺目

1, 读第2 APRBE, PALS.

布置任务， 如果说这是一幅春光图的话，这幅图中有哪些景物
呢? 请大家边读边圈一圈。

2. 学生自由读第2 自然仆，圈画景物，然后交流。

教师相机板书: 风、璀、柳、花、草、叶。

3. 引导学生感受画面的生动具体。

CL) 以“雨”为例，引导学生在前面和后面逐次添加修饰成分，
边加边想象画面，使画面逐渐具体生动。

出示句子: 如毛的细雨由天上酒落着。

逐步引导: 什么雨? 什么样的细雨? 如毛的细雨怎样?

四让学生边加边想象，并用自己的语言描述画面。

图再读并想象画面。

(2) 同桌用“加一加”的方法互学其他景物。

布置任务: 在课文中找一找作者在风、柳、花、草、叶前面加
了哪些词语，用“加一加”的方法读句子想画面，然后和同桌交流。

(3 ) 小结: 作者抓住了春天最常见的景物，为我们呈现了一幅
烂温的春光图。

4. 指导朗读: 提示学生用嫩缓、轻柔的语调朗读描写“轻风、
细雨、和柔柳”的语句， 指导学生理解“赶集" ，想象“赶集似的聚拢
来”的热闹和欢喜，读好描写花、草、时的语句。

5. 引导学生回顾古诗，感受小动物给春天带来的生机。

引导交流: 古代诗人笔下的春天，不仅有花草树木,还有乌兽
虫鱼。你看，苏轼的《惠尝春江晚景》“人竹外桃花三两枝，春江水暖
NG FEM”, ALAC TTR TK. NM CT) “RMR,
LORE”, LIT. MEU THR, RET bah,
有什么不一样的感觉?

6.读第2 自然段，边读边想象，感受春天因为有燕子的加入更

16 | 义务教育教科书教师玫学用书 “语文 三年级下册 |

的语言描述眼前浮现
的画面，再比较原名
和改后的身子，体会
课文语句的优半生动。

使用“加一加”
的方法，逐步引导学
生边读边想象画面，
BRIBED OAL

加富有生趣-

《1) 出示句子，引导朗读: 这时候，那些小磋子，那么伶俐可
爱的小燕子，也由南方飞来，加入这光彩夺目的图画中，为春光平
添了许多生趣。

(2) 启发思考: URE BZA OMT TRAY NRE” RL,
好像也是通的，读读看可以吗?

BL: 不可以去掉。一个“伶俐可爱"，不仅表达了作者对蒸子
的喜爱之情，还写出了萌子的特点，与“生趣”相呼应。

(3) 提问;作家笔下的春天因为有了小燕子的加入，有哪些不
一样的感觉?

学生交流。

Métis 因为有了薪子，春天变得更有活力，更加光彩夺目。

7. 指导背诵第2自然段。

(1 ) 结合板书，指导学生按照景物的顺序，抓住关键词语背诵。

(2 ) 同桌之间党试背育第2 FARE

五、指导书写

1. 观察并交流“次、集、偶”3个字的相同之处。
预设: 横画比较多。

2. 观察比较，发现规律。

引导: 这3个字横画都比较多，如何写好这类字呢?
《1 ) 学生再次观察这3个字的横画，发现规律。

学生自由交流。
小结: 长短有变化，距离要均匀。
(2) 教师范写     ，并讲解书写要点。

Oe", 左容右宽,左低右高。横画比较多，注意横画长短有变
化,间距要均匀且平行，最后一笔是点。

3. 引导学生说说书写其他两个字要注意的地方。

4 学生练写。

六、布置作业
背诵第1、2 自然段。

《文利婚”淹南省株洲市天元区银海学校)

| 第一单元 | 17

3 荷花

本文是一篇散文， 描绘了夏日清晨一池荷花的美丽姿态，以及作者欣赏荷花时的美好感受，
表达了对大自然的热爱之情。

全文共5个自然仆。第1自然段写清早去公园，被荷花的清香所吸引;第2、3 自然段描写了
荷花的形状和姿态; 第4、5 自然段写作者观赏荷花时的想象和感受。课文先后记叙了作者“闻
到清香一观察形状一欣赏姿势一展开想象一同到现实”这一过程，思路清晰。

作者对语言的运用纯熟自然，用看似普通的词语为读者描绘出美丽的画面。首先，作者使用
了很多富有动感的词语。如:“挨挨挤挤”不仅写出了荷叶多而密的特点，还赋予了荷叶以人的
特征，仿佛一群闫皮的孩子挤在一起;“冒”展现了荷花在挨挨挤挤的荷叶之问莲勃生长的样子;
“饱胀、破裂”等词语赂带专张，让静止的画面活了起来，给人一种呼之欲出的感觉。其次，作
者善于使用描摹事物色彩和形状的词语。如,“恬绿的大圆盘、白荷花、哲黄色的小莲莲、雷白
的衣玄”，这些词语把事物的样子展现在读者面前，具体而鲜活。此外，在第4自然豚，作者把
自己想象成荷花，巧用荷花的视角，将一池荷花在风中摇虫起舞的姿态写得活灵活现。"我”"穿
着雪白的衣裳" ，随着微风“几遍起舞”,“晴旺飞过来告诉我清早飞行的快乐“小鱼”“告
诉我昨夜做的好梦" "我”与花儿共舞，与晴纸、小鱼谈话，使得文章带上了童话的色彩，这
样一来，满池荷花真的就“活”了。

本课安排了3道课后题，以及“小练笔"。第1题通过有感情地朗读和背诵指定段洲，引导
学生感受荷花的美，同时积累优美的语段。第2题引导学生借助想象，从文本中捕捉荷花的动态
美，理解“活的画”这一比喻的丰富意董。第3题引导学生关注课文中优美生动的语句，通过品
析语句并交流体会，深化对优美生动的语句的认识，提升语言品鉴力。“小练笔”引导学生学习
第    段描写荷花的方法，并尝试仿写，将阅读所获转化为表达能力，践行读写结合的理念。

课文配有插图，荷叶挨拨挤挤，荷花各具姿态，随风扬昌。揪图既能帮助学生了解荷花的美
丽资态，又有利于学生展开想象，引发美好的感受和体验。

1. 认识“蓬、胀”等生字，读准多音字“挨”，会写“荷、紧”等字，会写 “荷花、公园"
2. 有感情地朗读课文，读

“花准儿、花骨休儿”等儿化词和“莲莲、衣党”等轻声词。

18 | 义务教育教科书教师娄学用书 “语文 三年级下册 |

背诵第2、3 ARE.

3. 能边读课文边想象画面，尝试描述想象到的画面，体会优美生动的语句;能说出对这一
池荷花是“一大幅活的画”的体会。

4 能仿照课文第 2 自然段描写荷花不同样子的句子，写一种自己喜欢的植物。

本课教学可以先让学生初读课文，了解课文是从哪儿个方面来写荷花的，依次从“荷花姿态
美、想象化身荷花”这两个部分展开深和学习。结合具体语句，通过想象画面、反复妆读、联系
生活经验、换词比较等多种方法，体会课文语言的优美生动，体会这一池荷花是“一大幅活的
画” ，进而感受作者对荷花的喜爱之情。最后，背诵积累优美生动的语句，结合课后小练笔，指
导学生仿照课文第2 自然段写一种自己喜欢的植物。

初步了解课文内容

教学时，可以先调动学生的生活经验，如，交流看过的荷花是什么样的，或朗读学过的有关
荷花的古诗，激活学生的认知储备。再让学生初读课文，把课文读正确，注意读准儿化词和轻声
词，并思考 在作者眼中,这一池荷花是怎样的? 引导学生抓住课文的关键休，了解在作者眼
中，这一池荷花是“一大幅活的画" 。然后进一步思考: 作者是从哪几个方面来写荷花的? CT
文章脉络，知道课文重点写了“荷花的姿态美”和“想象化身荷花”这两个部分。

二、品读语句，想象画面，体会这一池荷花是“一大幅活的画”

围绕“你从哪些地方体会到了这一池荷花是“一大幅活的画"”这一核心问题聚焦“荷花
的姿态美”和“想象化身荷花”这两个部分展开教学。

1. 借助朗读感受荷花的花香诱人-

教学时，可以让学生自由朗读第 1 自然豚，圈画出描写花香诱人的语句; 接着采用师生合作
朗读的方式,教师读“清早，我到公园去玩，一进门就……”"，学生接读“闻到一阵清香"，教
师读“我赶4     ，学生接读“往荷花池边跑去"，强化“闻香一寻花”的动作街接，体会作
者被花香吸引后急于看荷花的迫切心情，为下文细赏荷花姿态作好情感铺樵。

2. 通过朗读和想象画面，感受荷花的姿态美。

荷花的密态是本文描写的重点，可以引导学生反复朗读相关段落，想象画面，体会荷花的姿
BR.

教学时，可以引导学生朗读第2、3 自然仆，围绕“你从哪些地方体会到了这一池荷花是
“一大幅活的画"”这个核心问题进行思考和交流。交流时，既要鼓励学生描述自己想象到的画
面，又要结合重点语句对学生进行点拨和指导。可以抓仁“有的……有的……有的    这组排
比句，引导学生讨论交流。让学生先找出“这组句子描写了哪3种形状的荷花 ，再说说“它们
分别是什么样的" ，并联系生活经验，边读边想象画面，体会荷花的多而美。妆读时，要指导学

| 第一单元 | 19

生读好关键词语“才、全、还是"，感受荷花“初绽、绽放、含区"3种姿态的不同。还可以引
导学生抓住文中朴实而富有动感的词语，如“挨挨挤挤、冒、饱胀、破裂" ，通过换词比较的方
式进行体会。如，教学“拨挨挤挤”时，可以引导学生思考，为什么这里用“挨拨挤挤"，而不
用“密密麻麻"9 再进一步引导学生联系生活经验想象“扬扬挤挤”的画面，感受荷叶“挨拨挤
挤”在一起的情趣。最后让学生带着这种感受朗读句子，进一步体会荷叶密集的状态。再如，教
学“置” 时，可以让学生思考; 如果在这里用“长”怎么样? 把“长”代人原句读一读、比一
比，通过对比体会“由”与“长”的区别，从而感受“冒”的形象、情味，体会荷花特有的生命
活力。再带着这份感司重读原句，将荷花急于展露身姿的生命力融人朗读中。

3. 通过想象画面和朗读，进一步感受化身荷花之趣。

教学第4自然股，可以继续利用核心问题。首先，通过范读、情境描述、音乐泻染等方式，
引导学生通过想象置身荷花世界; 然后，围绕“化身荷花的“我”在做什么? 看到了、听到了什
么? ”展开交流，让学生深切感受“活的画”的内涵与意境; 最后，指导    带着这份想象的从
悦与自在朗读这个自然人豚，进一步理解“活的画”不仅在于静态美，更在于“化身荷花”的无穷
趣味。

在课文教学的结尾，可以让学生结合前面所学，用自己的话说说作者称这一池荷花是“一
大幅活的画”的原因。可以先引导学生回顾“荷花的姿态美”和“化身荷花的乐趣 ，进而总结
这幅画不仅好看，还充满生机，让人沉浸其中。由此，引导学生理解作者将荷花比作“活的
的深意。

背诵课文，迁移写法

1. 背诵第2、3 自然段。

在朗读品味课文之后，可以引导学生厘清作者的写法，再利用句式或关键词语尝试背诵第
2、3自然段。背诵第2 自然眉，可以引导学生发现: 作者先写了荷叶，再写荷花; 写荷花的形状
时，用了排比句式。背诵第3 自然段，可以引导学生发现: 作者先承接第2自然股，写了每洒荷
花姿势不一，再写自己看荷花的感受。最后，可以利用填空的方式帮助学生背诵这两个自然自。

2. 迁移方法，写一种自己喜欢的植物。

教学“小练笔”时，可以从两个方面突破难点: 一是提前布置学生仔细观察自己喜欢的植
物，注意观察它的形状、颜色等，解决“写什么”的问;      在学习第2 自然段时，引导学生
先失出梅淹办宇了际凡各形状耳。 再发现这几个句子在表达上的特点一一使用了“有的…
”的名式，以及富有动感的词语，进而解决“怎么写”的问题。 本站4和
既是一次仿作，又是单元习作“我的植物朋友”的一次热身，建议当侣完成。

课后可以布置学生继续观察这种植物，或是观察其他喜欢的植物，并借助单元习作中的记录
卡，做好自己的植物记录卡，为单元习作作准备-

四、字词学习
1, WF.
本课生字都是形声字，可以利用形声字的构字规律，并结合多种方法引导学生识记。

20 | SARIS 语文 三年级下表 |

胀、兹、晴、晓”均是后鼻音,“闭”是前鼻音，要注意正音。"进茵”的“蓬”、"胡

读轻声，可结合课文朗读，读准轻声-

，上形下声,“+#r”提示字义与植物有关,“逢”提示了字音，可以出示奸茵的图片，
帮助学生弄明白于鞍的意义。“胀"，左形右声,“月”提示字义和身体有关,“长”提示了字音
可结合“饱胀得马上要破裂似的”这句话，引导学生结合图片理解花骨洒儿“饱胀”的样子，像
身体里装满了东西，摊得鼓鼓的。“释"，先让学生观察字的结构，知道其形旁是“衣”，表明
"“千"与衣服有关，可以组词“衣党",“千”的声旁是“尚" ，可以让学生先读“尚”字，再读
好“梨”的轻声，还可以结合词语“雪白的衣裳"，说说为什么荷花穿的是雪白的衣裳。 A”
声旁是“扁"，形旁是   ，可以结合词语“遍遍起舞”理解，让学生模仿蝴蝶、荷花舞动的
奢态，理解“病遍起舞”指轻快地跳起舞来。"*晴、是”两个字均带虫字旁，可以通过展示晴旺
的图片，让学生直观地了解词义，知道晴蚂是一种昆虫从而理解虫字旁表示晴旺的类属,“晴
的声旁是“青”,“旺”的声旁是“延"，可以引导学生借助声旁读准字音。

多音字“挨"” ，可以提示学生根据语境辩析读音，在品读“荷叶挨挨挤挤的，像一个个性绿
的大圆盘” 时，让学生观察课文插图，和同学做做互相“拨近”的动作，知道“挨”表示“紧
靠或一个接一个”的意思时读看，如“挨挨挤挤、拨近、拨个儿” ;再带着学生回顾《不懂就要
问》中的“斤打”一词，知道“挨”表示“唱受、困难地度过或者拖延时间”的意思时读全i

2. SF.

本课要写的字包含上下、左右、左中有3种结构，可以引导学生先进行字形结构归类，再发
现某一类字的书写规律。重点指导写好“微”字，左中右3个部分要写得紧炭,还要注意各部分
的避让和笔画的穿插。

本课有的字容易写错。如:“途”是上下结构，容易写成半包围结构;“势”上半部分的点、
“微”中间的短横容易遗漏。教学时要注意多从正面引导，并在学生练习书写时加强巡视指导:
随时纠错。

可以创设情境鼓励学生将本课词语表中的词语运用于书面表达。如，让学生选用“荷花、莲
蓬、破发、询势”等词语，写一写荷花的态。再如，让学生选用“荷花、微风、停止”等词
语，展开想象，写一写自己化身一株荷花的感受。

部分字书写要点

Fay | LAT. ORT" We HA, SHARE RS AU KM

PS  “o" BK, SETH SE". “EAH, RSE. “OL” AREER.

1 第-单元 | 21

微   两边长中间短，3个部分都要写得窗长。中间上面的“山”写得略大，下面部分注意
与右边“女”的穿插避让。

作者简介

叶圣陶 ( 1894一1988 )，作家、教育家、出版家、社会活动家。名绍钩，字乘夸，后改字圣
陶。江苏苏州人。早年任小学教师并从事文学创作。五四运动前参加新潮社。1921 年参与组织
文学研究会。曾发表童话集《稻章人》和小说集《隔膜》《火灾》等。1923年起从事编辑出版工
作，曾任商务印书馆编译所和开明书店编辑。1928年创作长篇小说《倪埃之》。后主编《小说月
报》和《中学生》杂志。九一人事变后，参加发起成立“文艺界反帝抗日大联盟”和“文艺界
抗敌后援会" 。全民族抗战期间曾主编《国文杂志》《开明少年》等。抗战胜利后任开明书店总
编辑，中华全国文艺界协会总务部主任。1949年任华北人民政府教科书编审委员会主任。同年7
月，参加第一次中华全国文学艺术界联合会并当选为全国文联委员会委员; 9月，出席全国政协
第一届全体会议。后历任中央人民政府出版总署副团长兼编审局局长、教育部副部长歉人民教育
出版社社长和总编辑、中央文史研究馆馆长等职; 并当选第五届全国人大常委会委员，第一届、
第五届全国政协常委和第六届全国政协副主席。曾任中国民主促进会中央副主席、主席。主张引
导和启发的教学，对教育、小学语文教学、汉语规范化有独到见解。有《叶圣陶集》和《叶圣陶
语文教育论集》等。

《选自《媳海》，上海枯书出版柱，2020年。有改动)

2 | 义务教育教科书教师教学用书 “语文 三年级下遇 |

4* 昆虫备忘录

本文是略读课文，由《复眼 》《花大姐》《独角仙》《蚂昨》4篇短文组成。作者以轻松随意
的笔调，描写了昆虫的复眼和花大姐、独角仙、蚂昨的外形、习性 、活动等，写得情趣凑然。

课文的语言非常有特点。一是能抓住屁虫的外形特点。如:“朱红的、资淋似的硬志”形
象地写出了疆虫二膀的色泽和质感;“它的壳多为深色，挺硬的，头部尖端有一只犀牛一样的
角”，形象地写出了和独角仙的样子。二是动作描写细致贴切，很有画面感。如:“杜虫款款地落
下来了,折好它的黑绸衬裙一一膜志，顺顺演演;收拢硬姻，严丝合缝”，小标虫优雅降落的形
象跃然纸上。三是使用“嘲一一”“鸣一一扑”等拟声词，表现了复眼昆虫的机警和独角仙的项
挤策拙，让人有身临其境之感。四是把自己的想法和感受融人文章，使课文充满童真童翅。如:
“我曾经想过: 如果人长了一对复眼……还是不要! 那成什么样子! ”“我说，吃马铃薯嫩叶的
票虫你们就不能改改口味，也吃蚜虫中? ”

学习提示先呈现了两个问题，激发学生的好奇心，接着要求学生默读课文后说说自己最感
兴趣的内容，意在引导学生根据文字展开想象，体会作者是如何把昆虫写得如此生动有趣的，
感受昆虫的可爱。

课文配了4幅插图，直观呈现昆虫的形态，与文字相辅相成，构成一份妙趣横生的图文式
昆虫各忘录，可以有效辅助学生理解课文内容-

1. 认识“录、琢”等生字，读准多音字“蚂"。
2. 默读课文，能说出自己最感兴趣的内容。

本课教学，可先引导学生阅读学习提示，明确本课的学习任务; 然后引导学生借助课文中的
小标题梳理文章结构;接着让学生默读课文，转画自己感兴趣的内容，并结合具体语句进行交
流，感受作者细致生动的撒写。

| 第一单元 | 23

一、初读课文，了解昆虫的秘密

初读教学时，可以从课题人手，引导学生思考:“备忘录”是什么? 这份备忘录记录了哪些
昆虫 记录了昆虫的哪些秘密? 再带着问题默读课文，在书上圈画出相关语句。在学生充分自主
学习的基础上，以一种昆虫为例，结合学生对自己邵悉的昆虫的认识，引导学生交流昆虫的秘
密教师适时点拨需要从哪些方面来交流，如昆虫的名字、样子、颜色、习性。然后，鼓励学生
迁移方法，同桌合作完成其他几种昆虫的学习。

二、交流感兴趣的部分，体会课文生动有趣的语言

在了解了昆虫的秘密后，可以让学生理读课文，围绕“你觉得哪种昆虫写得最好玩”进行交
流。然后，让学生通过朗读进行展示，或者用自己的话描述画面，体会课文语言的生动有趣。

可以引导学生关注表现昆虫的样子或动作等容易让人联想到画面的语言，如“朱红的、资漆
似的硬志"”“头部尖端有一只犀牛一样的角”"“款款地落下来" ，相机追问:你为什么喜欢这个名
子? 这个句子让你想到了什么画面? 其中哪个词语给你的印象最深?

可以引导学生关注拟声词“       鸣一一扑”，边读边表演，体会昆虫当时的样子。
“嘲一一”要读得短促一些，让人从声音中感受到复眼昆虫的机警; 读“鸣一一扑”的时候,
“鸭”长“扑”短，边读边想象独角仙“鸣鸣”地横行霸道地飞来，又“扑”的一声笨拙地摔在
灯下的潜移情景，从而感受拟声词带来的具体形象的画面感。

还可以引导学生关注作者充满童真童趣的感受和想法。如:“如果人长了一对复眼…
说，吃马铃慕缴时的杜虫，你们就不能改改口味，也吃是虫吗? ”

我

自主学习生字

本课要求会认的字，可以让学生在初读课文后集中识记，并说说自己是怎么识记的，。有什
么好方法。学生交流时，对于难读的字，教师要注意随机正音。如:“琢”是平舌音,“敏、款、
班”是前鼻音,“辆”是后鼻音。

“膜、辆、班、褐”可以用换偏旁的方法识记，如“摸一膜”“俩一辆"“班一班”“喝一
褐"。“嗜”可以根据形声字的构字规律来识记，左形右声-

字义可以结合上下文、联系生活经验理解。如，教学“款"，可让学生朗读“杜虫款款地落
下来了”，追问: 杰虫是怎样落下来的?“款款”给你怎样的感觉? 再如，教学“益" ，可以让学
生围绕“你知道哪些益虫?为什么称它为益虫? ”这两个问题进行拓展交流。

本课多音字“!    可以让学生结合语境辨析读音: 在“蚂昨”中读ma，在“蚂蚁”等词
语中读ma。
作者简介

汪曾祺 ( 1920一1997 )，作家。江苏高邮人。1950年后曾任《北京文艺》《民间文学》等刊

24 | 义务教育教科书教计教学用书 语文 三年级下册 |

编辑。1962 年任北京京剧团编剧，曾参与改编京剧《沙家浜》。著有《亲逅集》《 汪曾祺短篇小
说选》等。

《选自《苹海》，上海冬书出版福，2020年，有改动)

教学过程:
一、谜语导入，激发兴趣
1. SAS 同学们，上课前我们先来猜两则这语。教师出示训语:

有位小姑娘，| 一生都在忙，
夏夜赶路忙。| 飞在百花乡，
虽然行路难，| MAILE,
自带小电棒。 | Lit eRe.

2. 学生猪谜语，教师相机出示谜底: 萤火虫蜜蜂。

3. 引入课题: 同学们，草火虫和蜜蜂都属于一一昆虫 (学生
答 )。生活中，你观察过章从里的蚂蚌、夏日低空飞行的晴星、菜叶
ERAS BLN? 这些昆虫你了解吗? 它们身上的秘密你知道多少?
有没有想过把它们记录下来? 有一位作家叫汪曾衬，他就把自己喜
欢的昆虫记录下来，写成了备忘录。
板书课题: 昆虫备忘录。

4 PNR Fo

提问，你在哪里见过这个“录”字?

BAL: 记录、录音、录取、收录、目录等。

BUR: 本课的“录”就是“记载、抄写”的意思。为了不让自
记，就把重要的内容记录下来，这就是“     o TEM
记录的是昆虫所以就叫一一昆虫备忘录 (学生读题 )。他记录了哪
SEALE RE? 让我们一起走进课文。

=. mca ei, ROME
1 学生自由朋读课文，读难字音，读通句子。教师相机正音:
masa 。 madi:

2, 梳理课文结构。
《1) 提问;这篇课文与我们平时学的课文有什么不同?                   BRA, AS
BL: 文中有小标题，把课文分成了4个部分。               学生发现文本的结构

| 第一单元 | 25

(2) 追问: 这些小标题有什么特点?

预设1 : “复眼”是晴纸、苍蝇等昆虫的特征。

预设2 :“花大姐”是杜虫的外号。

预设3 :“独角仙、蚂昨”是屁虫的名字。

(3) 总结: 取小标题时既可以用昆虫的名字和外号，也可以用
昆虫的典型特征。

、默读课文，交流感兴趣的内容

1 布置任务，默庶课文，把你感兴趣的内容园画出来，并想
起理由。

学生读课文，疾画相关内容。

2交流转机内容及理由。

预设1，

“SUR”, BRATS ARE RA KM, MRE oe Ae
2 是每个小眼睛都看到一个小形象，合成一个大形象，还是每个
小眼畏看到形象的一部分，合成一个完整的形梨?

我觉得作者的想法很有意思，我也想知道复眼到底是怎么工作的。

点拨: 连续的两个疑问，作者的狂测真是既大胆又有意思。

板书: 有意思的猜测。

预设2 ，

我曾经起过 如果人长了一对复眼……

还是不要! BRAT!

我觉得人要是长了复眼，肯定不太好看，不过说不定会有意外
的收获。作者能这样去想，真有间
作者浮想联玫，想到人长复眼的样子，真是有意思的想象
[意思的想象-

ti

预设3 :

BAUR FAT, p85 RIB —§ BLY, DUE;
HSA, Fm,

HEPA UR ECE ONT, Deak HPAL MEMS
贝慢慢地飞下来，轻轻地落在树叶上，像一名舞蹈演员-

相机蝇析:“落下、折好、收拢”写的是昆虫的动作。

板书: 动作。

点    款款”的意思就是“慢慢地" 。标虫像舞蹈演员一样慢
慢地轻轻柔柔地从天而降，因为体态优雅，被叫作“花大姐”再合
适不过了，真是有意思的撒写。

板书: 有意思的描写。

26 | MSR eX STAR |

特点，初步建构对文
章结构的认知。

预设4 :

还有一段距离，它们就发现了，噶一飞了-

我仿佛看到了晴旺苍蝇迅速飞起的样子。

吃晚饭的时候，鸣一扑! CRRA GH, BATE. CH
HEL, HET.

FRA HAL ST AO HEAD ESE EEE

HUBLI DT: “M—" “9G —Jh" GAVE ean.

板书: 声音。
ai    TNS, ERAT T Me. “M— ET”
PRN ABER EMT AREAS HA, “MG —<Ih" AEE T AF fA,
横行霸道到狼狐摔落的意外转变，实在是既生动又有趣。

预设5 :

我说，吃配伶著语叶的狂贝，你们就不能改改品味，也吃姬出吗?

就像在劝自己的朋友一样，很亲切。

这种妈首，抓住它，它就吐出一泡神色的口水，顶讨厌。

作者把自己的看法直接写了出来，我也有类似的经历。

相机品析:“吃马铃薯嫩叶”写的是昆虫的习性。

板书:习性。
: 作者把这些小昆虫当成自己的朋友，不仅会用语重心长
BOE CL A se > ee SR AR, iB Ss PL A A A a
mk EK.

预设6 :

ROR ACH ROME IEAM", SFY

这个名字和疆虫漂亮的外表很匹配，起得很有意思。

PRAT ARB SEO ERA BIL". BEBE SARA AIL”
这个名字。

我很好奇，为什么把尖头绿蚂昨叫“挂大扁儿”呢?
Rs MA MAE FHL, Dek RA HEE ICL     Nae
有趣。为什么把尖头绿蚂昨叫“挂大扁儿”呢? 课下可以去查一查。

板书: 别名。

BURT:

AML OER", BARR. PORE Seo ARB,

原来里虫的星点还不一样。
这是根据星点对杜虫进行的分类。

学们，作者是从哪些方面来记录这些昆虫的?          结合板书，引导
指引学生看板书回答。                                        PRM

1 第-单元 | 27

预设: 作者是从外形、声音、习性、动作、种类等方面来记录     方面记录昆虫提炼
昆虫的特点的，还写了自己的猜测、想象和感受。                  多角度观察与记录事
物的方法。
四、课堂小缚
教师小结: 同学们，这节课我们读了汪曾祺爷爷的《昆虫备忘
录》，是不是很有意思呢? 是不是写得特别生动有趣?他通过大胆的
猜测和想象，细致生动的描写，从昆虫的别名、外形、声音、习性
等方面记录昆虫的特点，很值得我们学习。汪曾祺爷爷还写过很多
有意因的书，大家有时间可以找来读一读，一定会有很多收获。

板书:
昆虫备忘录
有意思的猜测
有意思的想象
有意思的描写
动作 声音 习性 别名 种类

《谭晶 RS “湖南省株洲市荷塘区红旗路小学 )

28 | USMS 语文 三年级下表 |

口语交际“春游去哪里

本单元口语交际的话题是“春游去哪里"。春游是孩子们很期待的事情。对于春游去哪里，
每个孩子都有自己的想法，本次口语交际就利用这个话题，引导学生学习在讨论时清楚地表达自
己的想法和理由，并能够耐心听，不打断别人讲话，养成尊重他人、文明交际的习惯。

教材先显现了两幅春游场所的情境图。左图侧重美景，郊外春光明媚，山清水秀，花红草
绿，可以赏花、疏山、散步等;右图侧重活动，大家在植物园里，有的在观察，有的在作记录，
有的在拍照。这两旺情境图提示了本次口语交际的内容，可以激发学生的交际兴趣。

承接两幅情境图，引出本次口语交际的话题: 去哪儿春游。然后提出了讨论的具体要求: 每
个人都可以选一个地方，重要的是要说清楚这个地方为什么值得去，可以开展哪些活动。

然后，教材对讨论的组织形式提出了建议。首先是小组讨论，小组内先达成共识，推荐一个
地点; 再进行全班交流，重点是各个小组都要把推荐的理由说清楚;最后投票选出最值得去的一
两个地方。

小贴士提出了本次口语交际的学习重点。第1条是“把推荐的理由说清楚” ，二年级下册第3
单元的口语交际提出过“清楚地表达想法，简单说明理由”的要求，三年级上册第7单元的口语
交际则提出了“清楚地表达自己的看法”的要求，而本次口语交际更强调围绕“推荐”这一具体
任务，不仅要说清楚推荐理由，还要结合推荐对象的特点，把理由讲得有针对性。第2条是“耐
心听别人讲完，尽量不打断别人的话”，引导学生在与别人讨论的时候，要认真倾听，耐心听别
人把话讲完，不随意插话，遵守讨论的基本礼仪。“尽量”的意思是，一般情况下不去打断别人，
个别时候也有例外。

1. 能向同学推荐春游值得去的地方，说清想推荐的理由。
2. 在讨论交流时，能耐心听别人把话讲完，尽量不打断别人。

春游是学生非常喜欢的活动，可以将本次口语交际与实践活动相结合。教学时，可以先创

| 第一单元 | 29

设“春游去哪里”推荐会的交际情境，按照“小组讨论，整合意见一代表汇报，补充完善一全班
投票确定地点”的流程推进，在小组和全班的两次讨论中，指导如何说清楚推荐理由，落实本
次口语交际要点-

一、准备资料，为讨论交流作准备

要开展本次口语交际，推荐者必须熟悉所推荐的地方。如: 这个地方在哪儿? 怎么去? 最主
要的是这个地方有什么特色? 是景色优美，还是有同学们喜欢的游乐设施，或者是可以看到什么
 有趣的动植物……教师可以设计一份推荐卡，引导学生在课前开展准备工作，适当收集推荐地的
资料，还可以提醒学生找一些这个地方的照片或视频，为讨论作好准备。

二、举行“春游去哪里”推荐会，落实交际要点

1. 小组    FEMA, MAIL.

先组     小组为单位，围绕核心问题“春天到了，咱们组推荐去哪里春游”开展讨论，
引导学生轮流发言，每人用简洁的语言讲清楚“想去哪里以及核心理由"。如:“我推荐植物园，
因为那里有大片郁金香开了。”“我觉得郊野公园很好，能在草地上放风第。”提醒学生，其他人
发言时，组内同学应认真听，不随意打断别人的发言，待别人说完后再补充或发表看法。

教师巡视时，可以通过有针对性地提问引导互动     出他推荐这个地方的理由了? ““谁
能补充这个地方更吸引人的地方? ”“除了党景，同学们在这儿还能做什么有趣的事? ”帮助学
生从“推荐地点的春日特色”和“同学们感兴趣的活动”两个角度把推荐理由说清楚。

讨论后，小组整合成员意见，确定一个主推地点，并共同梳理推荐理由。引导学生在陈述理
由时用上“第-    第二                   等连接词，让表达更有条理。

2. 全班交流:互动点评，聚焦要点。

各小组代表上人台分享，其他同学专注倾听，并记录推荐地点和推荐理由。代表发言结束后，
引导台下学生与其互动。如:“我觉得第1组推荐的这个地方很有趣，因为:     "我补充,那里

在交流过程中，教师可抓住两点适时，    一是“说清楚” ，即讲清楚所推荐地点的春日特
色和适合开展的活动; 二是“耐心听”，即等别人说完再发言。对表达清晰、互动积极的小组和
个人及时肯定，对于理由说得不清楚的情况，可以引导全班一起帮忙补充。如: 谁能帮这组说说
这个地方春天还有什么特别的? 在这个地方还可以做什么?

3. 投票选择: 总结提升，强化体验。

全班交流结束后，组织学生为心仪的春游地点投票，选出最想去的地方。投票后可简单回
顾: 刚才哪个小组的推荐让你印象最深? 为什么? 引导学生总结“说清楚理由”的要点: 结合者
游情境讲春日特色， 结合同学兴趣讲活动亮点。同时回顾“倾听互动”的方法: 认真倾听，不随
意打断别人的发言，可以用补充、提问的方式参与交流。整个过程让学生在真实的交际场景中，
既提升口语表达的条理性，又培养专注倾听、积极互动的良好习惯。

30 | 义务教育教科书教师教学用书 “语文 三年级下朋 |

习作“我的植物朋友

本单元的习作话题是“我的植物朋友”，要求学生选择一种植物进行观察，并借助记录卡，
把自己观察到的和感受到的写下来。本次习作不仅有助于进一步提高学生的观察能力和表达能
力，还能启发他们以朋友的视角去感知植物，培养他们对大自然的热爱-。

教材第 1部分激发习作兴趣，明确习作话题，并指导学生做记录卡。教材以桃花为例旺现了
一份图文形式的记录卡，提示观察和记录的要点，意在帮助学生抓住植物的样子、颜色、气味等
方面的特点有目的地观察并记录。记录卡的“其他”一项，提示学生不一定是写亲自观察到的，
也可以联系生活经验或查阅资料填写。

教材第2部分提出习作的具体要求和写后交流的建议。提示学生借助记录卡写自己的植物朋
友，试着把自己观察到的和感受到的写清楚。还提示了在写之前，最好再运用多种感官去观察一
下这种植物，看看是否有新的发现。另外，引导学生写完后与同学分享习作，鼓励写同一种植物
的同学互相交流，在交流中得到启发和提高。

1. 观察一种植物，做简单的记录卡。
2. 能借助记录卡，试着把观察到的和感受到的写清楚。

习作前，可于本单元开始时或者结合《荷花》一课，布置学生观察一种植物，并用记录卡记
录观察所得。习作指导时，针对“将记录内容如何转化为习作”这一核心难点，以示范引路，从
写作顺序、特点描述、感受融人3个方面措建方法支架，帮助学生完成习作。习作后，组织学生
交流、分享，并根据他人的建议修改习作。

一、指导学生观察植物，作好记录

单元教学之初或者《荷花》一课学习结束后，引导学生选择一种植物，尝试用眼看、鼻闻、
手摸等观察方法，对植物的样子、颜色、气味等方面的情况进行细致观察。需要注意的是，有的

| 第-单元 | 31

植物有毒，要提醒学生观察时注意安全。

教材提供了一份记录卡，教学时可以引导学生关注记录卡的形式，学着制作一张自己的植物
记录卡。作记录时注意几个要点: 一是记录要及时;    记录的要点不限于样子、颜色、气味，
可以根据植物的特点灵活安排; 三是不要求用长的完整的句子记录，可以用关键词语或简短的句
子; 四是可以查找相关资料，补充记录在“其他”一栏里，还可以将观察的植物画下来或拍下
来。 最后，还可以适当记录自己观察时的感受。

要重视跟踪反馈指导，引导学生抓住植物特点观察。可以举行“根据记录卡猪植物朋友”的
活动，引导学生对比“能猪中”和“不能猜中”的记录卡，思考: 为什么有的记录卡一看就能猎
出来，而有的记录卡却猿不出来? 进而发现: 想机把自己的植物朋友介绍清楚，不但要多方面观
察，还要抓住特点仔细观察。基于此，让学生对自己的记录卡作进一步补充，提高观察记录的质
量，为习作作好准备。

二、示范引路，指导写法

本次习作的难点是怎么将记录卡中的内容，转化成一篇习作。可从写作顺序、特点措述、感
受融入3个方面进行指导。

1. 按照顺序有条理地介绍。

可以先让学生回忆《荷花)》 一文写了哪些内容，发现这篇课文先写了在公园门口闻到荷花的
清香，再写来到荷花池边看到的荷花的形状和姿态，最后写了观赏荷花时的想象和感受。然后启
发学生思考自己要如何介绍自己的植物朋友:是先写样子，再写味道? 还是先写样子，再写观察
时的感受或者植物朋友的用途……引导学生通过小组交流，确定介绍的顺序。

2. 示范引路，指导写清楚特点。

将观察到的植物特点写清楚，是本次习作的重点。其核心在于把记录卡中零散、简要的内
容，如样子、颜色、气味等，转化为连贯的书面语言。教学中，可以先让学生根据自己的记录
卡，尝试将植物某一方面的特点说清楚，再针对学生在交流中出现的典型问题，结合片段示范进
行指导。

首先要重点指导内容整合与衔接过渡。教师可出示借助记录卡写成的片段，如描写桃花的片
段:“春日里的桃花格外迷人。还没走到桃树林边上，那淡淡的清香就悠悠地桔了过来。走进桃
树林，只见满树的桃花有的还是花骨休儿，一个个胀鼓鼓的，像小娃娃圆手乎的脸蛋。有的已经
绽放，粉红的花凑一片挨着一片，紧紧围成了一个个可爱的圆形，好似姑娘们精心绣制的粉色加
盘。凑近了，那清香更真切了，轻轻蒙绕在鼻尖。”引导学生对比发现: 片段中对桃花的描写，
样子、颜色、气味并非简单罗列，而是通过“烙外迷人”总起引入。先从远处闻到香味写起，再
用“有的-         ”的句式串联起桃花的两种不同形态，在描写绽放的花朵时，顺势融和人颜
色描写。最后把香味的描写从远处的“悠悠际来”过滤到近处的“葡绕鼻尖”，使香味的呈现更
有层次。通过范例，使学生明确: 写作时，要把记录卡中记录的气味 、颜色、样子等内容融合在
一起，让句子间迎辑更顺畅，避免生硬割裂。

在此基础上，可以进一步指导学生运用优美生动的语句增强画面感。结合上面片段中的“像
小娃娃圆乎乎的脸蛋“好似姑娘们精心绣制的粉色贺盘”的比喻手法，以及“所着、围成”等

32 | 义过教育教科书教师教学用书 语文 三年级下用 |

精准动词，让学生交流这些语句的表达效果，进而使学生懂得: 运用优美生动的语句，能更好地
展现植物的情态，让读者有更好的阅读体验。

3. 适当写一写观察时的感受-

要提醒学生注意，除了写植物的特点，还可以写一写自己的感受。

首先，帮助学生厘清“感受的来源" ，消除 “不知写什么感受”的困惑。可结合学生的观察
记录卡提问:“摸到植物的叶片，是光清的还是毛苛萌的? 摸的时候，你觉得舒服吗? “看到它
的样子，你有没有想到什么邹悉的东西? 如看到含关章一磁就合拢，会不会觉得它像个害羞的小
朋友? ““看到它在风雨里开放，你有什么感受? ”通过这样的迫问，让学生明白: 感受可以是
身体体验 ( 看、摸、闻后的直接感受 )，也可以是联想与情感 ( 由观察对象引发的想法，喜爱、
好奇等情感 )，感受要基于真实的观察，不能铣空想象-

接着，让学生读《昆虫备忘录》中相关例句，思考: 作者除了写昆虫的外形、声音、习性、
动作、种类等，还写了什么?从而发现，作者还写了自己的感受。如，北京人把蒜虫叫作“花大
姐”，作者的感受是“好名字”。再如，蚂昨飞起来会咯咯作响，作者就会好奇,“它是怎么弄出
这种声音的" 。然后，组织学生交流阅读这些感受描写的体会。在交流中，引导学生认识到: 基
于细致观察的真切感受，既真实可信，又极易引发共鸣。可以适时鼓励学生进行迁移运用，尝试
用一两句话，写下自己观察植物时的真实感受。

组织交流，分享习作成果

写完后，首先可在小组内开展分享交流活动。每位同学朗读自己的作品，向大家介绍自己的
“植物朋友”，其他人用围画的方式，标记出文中写得精彩的语句，如那些能呈现植物样胃或能
传递出真实感受的语句。之后，每人说说自己最喜欢谁写的“植物朋友”，并说明理由。然后组
织全班展示交流，交流环节可以从两方面进行引导: 一是有没有写出植物的特点，即能否让读者
清晰地辨识出所写的是哪种植物，这是最主要的; 二是有没有写出自己的真实感受

对于撒写同一种植物的习作，还可以引导学生比较其异同。如，同样写桃花，有的习作按
“由远及近”的顺序，      处闻到的花香，再写近观的花形; 而有的则按“由形到香”的顺序，
先描绘桃花的颜色与形态，再:    闻到的花香。通过对比，让学生明白: 介绍的顺序与观察的
顺序密切相关。再如，对比措写绿萝叶子的片段。有的学生写: 绿葛的叶子像一个个小爱心, 边
缘光滑，正面是深绿色，像抹了一层亮油，反面颜色浅一点儿，摸上去能摸到细细的叶脉，像爷
和苑手上的皱纹。有的学生只写: 绿葛的叶子是绿色的，有时脉。通过对比，使学生发现观察越细
致，介绍才能越清楚，感受才能越真实,“植物朋友”才能越鲜活。还可以鼓励学生看看同学的
习作中，哪些是自己没有观察到的或感受到的，互相启发， 互相学习。最后，让学生进行自主修
改习作，优秀习作还可以在班级墙报上展示。

| 第-单元 | 33

语文园地

本单元语文园地安排了4个板块的内容。

“梳理与交流”引导学生回顾阅读时积累的优美生动的语句，并交流对这些语句的体会。教
材以学习伙伴讨论的形式，旺现了本单元课文中的3个句子，以及3个学习伙伴的体会。这些语
名虽然内容不同，表达方法也各不相同，但都真实细致地描摹了事物的情态，极具坝面感。本次
“杭理与交流”和旨在让学生从自己的学习经验出发，初步梳理和总结什么是优美生动的语句，提
升对优美生动的语句的感受力。

“识字加油站”安排了6组汉字和词语，每组的第3个字都是前两个形声字的声旁，引导学生
识字的同时加深对形声字声旁表音规律的认识，培养学生独立识字的能力。

“词句段运用”安排了两项内容。第1题星现了3组近义词，引导学生联系具体语境辩析近义
词，学习准确运用词语。第2题呈现了描写动物外形的两个例子，引导学生仿照例子，从形状、
颜色等方面写一种小动物的外形。

“日积月累”安排的是唐代白居易的词《忆江南》，供学生背诵积累。这首词措写了江南的
美丽景色，表达了作者对江南的深切怀念。插图表现了江南风光，可以帮助学生理解这首词的
意思。

1. 能梳理、交流关于优美生动的语句的阅读体会。

2能借助形声字的构字规律认识“已、忆”等生字, 会写“上上、忆”等字及“已首、乙方”
等词语。

3. 能辨析近义词，在具体语境中正确选择运用。

4. 能仿照例子，写出一种小动物的外形特点-

5S. BAUR. Ti CITI.

本次语文园地的教学，可以将某些栏目与单元相关内容进行整合或匀连教学。如，在教学

 34 | 义务教育教科书教师郊学用书 语文 三年级下贡 |

本单元课文时，就可以适当引导学生交流对优美生动的语句的体会，然后在教学“梳理与交流”
时让学生进一步梳理总结。再如，在教学《昆虫备忘录》一课时，可以结合“词句段运用”第2
题，让学生写一写某种小动物的外形特点。又如，在教学“日积月累” 时，可以让学生回顾《古
诗三首》中学习的理解写景诗的方法，迁移运用学习《忆江南)。

aa92%

1, ESATA PPR TEE a SA)

引导学生回顾本单元的学习经历，进行盘点:“本单元的课文语言优美生动，你勾画、抄写
了哪些优美生动的语句? 请读给大家听。”让学生分享自己积累的优美生动的语句。

2. 加深对优美生动的语名的认识。

《1 ) 出示教材中的3个例句，让学生朗读句子并交流体会。待学生充分交流后，引导他们阅
读每个例句旁的泡泡提示，思考: 泡光里的提示和自己的体会有哪些相同或不同的地方? 读了泡
泡以后，有哪些新的认识? 通过对比，帮助学生更深入地理解这些语句的表达效果。在此基础
上,教师可适时小结: 所谓“优美生动的语句”，往往是那些真实细致地撒莫事物的情态，富有
画面感的语句。

(2) 开展小组交流，引导学生深入品味优美生动的语句的表达效果。每个人依次在小组内
记读自己在课内和课外积累的优美生动的语句，并分享对语句表达效果的心得，其他人可以补
充。最后，各小组推荐代表参与全班展示交流。小组代表发言时，教师可以适时点评，引导学
生进一步感知何为优美生动的语句。如学生分享 “池塘边的棕榈树高大挺拔，大蒲记似的叶子
在风中播摆，一副超凡脱俗的样子”这句话时，可能会说“大蒲房似的”写出了棕榈叶的特
点，特别形象" 。教师可顺势点评:“的确，这个比喻能让没见过棕榈树的人，也能立刻想象出
它叶子的形状。 再如，学生分享“紧岛一下子冲进水里，不见了。可是，没一会儿，它飞起来
了,红色的长嘴衔着一条小鱼。它站在船头，一口把小鱼奉了下去。 ，可能会说“读了这几句
i, RASS EAE, HGR ERG”. BUTT INS,     “OR TS AR Wi HBP 这
RIN SEAS FERS HA HT EI OH LE RTT ORL, RATA SM ET
真切的感受。

3. 鼓励积累，培养阅读习惯。

鼓励学生在今后的阅读中，积极关注优美生动的语句，多读、多品、多积累。还可定期在班
级内组织积累展示活动，逐步培养学生细读文本、品味语言、勤于积累的习惯-

o> Dos

1. ei AROMA, DADE ME TE. PMT: “TC. BL. tk” WT
“RO FEMI, TC" RTE. FLARE AE, SSP RAL 3 BE

| 第一单元 | 35

个字的声旁。

2. 引导学生用多种方法理解“已、乙、宛、犬、竞、执”的意思。如:“已"，可以给学
生展示蕊首的图片，从而知道“已首”是一种武器。“乙"，可以出示“甲方、乙方”两个词
语，创设学生熟悉的生活情境，如“家务约定” “班级任务" ，通过角色扮演的方式，使学生久
得“乙方”即接受任务的一方，与“甲方”形成对应关系      可以引导学生联系生活场景
理解，如某个人的习作写了很多和主题无关的话，使得内容很长，就可以用“袍长”来形容。
”“，可以出示“狗”的图片帮助学生理解,“犬”就是“狗”的意思，再出示“军犬”一词，
让学生自主分析,“军”指军队，因此“军犬”就是“在军队中服役的狗"。“竞”，可在课堂上
模拟兑换的场景，如用纪律积分换小文具，在这个过程中引导学生理解“竞”有交换的意思。
“执"，可以出示“执”的甲骨文字形，使学生了解“执”最初的意思，然后联系“争执、固执”
等记证，使学生体会到“执”在这里是“坚持”的意思。

3. 用组词的方法，引导学生理解“忆、艺、税”的意思。首先可以让学生分别为每个字组
词，如“回忆、记忆”“艺术、手艺”“"交税、税收"，接着引导学生在词语语境中归纳字义，如
通过“回忆”理解“忆”表示回想，通过“手艺”理解“艺”指技能，通过“交税”理解“税”
是国家征收的钱款。

4 指导书写时，可先引导学生将生字按结构归类，再分类书写。“上上 、乙、犬”为独体字，
重点关注笔画在田字格中的位置;“忆、税、执”为左右结构，需遵循左窗右宽的原则;“艺、
袍、兑"为上下结构，除     字外，其余两个字都是“上盖下"。

第1!题

1. 让学生自读句子，理解句子的意思。

2. 引导学生比较每组词语的意思，体会词语之问细微的差别，联系具体语境选用词语。这
是3组近义词，可以引导学生聚焦每组词语中不同的字来辨析它们在语义和用法上的差异-“菏
澜”和“球蔓" ，引导学生发现两个词中不同的字是“澜”和“标" 。"澜”带有“? ”"，表示和
水有关，所以“葛泣”侧重形容水波等微微起伏波动;“对”带有“凤”，表示和空气流动、在
空中的状态有关，因此“慰划”侧重形容在空中随风球动或飞扬。再引导学生结合第1个句子的
语境选择词语 小圆晕是水面的波纹，和水相关，所以应该选用“涉潭" 。 "轻巧”和“轻快”，
可引导学生根据前一组词语辨析的经验，发现这组词语中不同的字是“巧”和“快":“巧”有
灵巧、瑟妙的意思，所以“轻巧”侧重形容重量小而灵巧，或操作轻松灵巧;“快”有快捷、恰
快的意思，因此“轻快”便重形容不费劲，或轻松愉快的状态。引导学生体会第 2个句子需要体
现轻松愉快的感觉，所以应该选用“轻快”一词。“有灵巧”和“灵敏”同样可以这样来指导，先
让学生交流两个词语中不同的字是“巧”和“敏"，再基于“巧”和“化”辨析两个词语:“巧
是灵活巧妙，所以“灵巧”形容灵活而巧妙     有敏捷、敏锐的意思，因此“灵敏”侧重形
容反应快，能对极其微弱的刺激迅速反应。然后结合第 3个句子中“老远就闻到了食物的气味”,，

36 | 义务教育教科书教师教学用书 ”语文 三年级下册 |

说明小狗的鼻子能对极其微弱的刺激迅速作出反应，所以应该选择“灵敏”。
3. 创设新的语境，巩固练习。如，
DARA, Hirt, Bak Che HU).
加春天到了，屋后的小溪突然活波起来，整夜能听到它〈 轻巧”轻快 ) 的脚步声。
如果时间人允许，还可以拓展其他近义词进行练习，锯炼学生准确运用词语的能力。如:
OUHRURK, RGR, AP (sR 灵活) 的孩子。
@文文看见一个小同学摔例了，( 赶紧“紧急 ) seit eA A,

第2题

1 出示教材例句，引导学生交流讨论例句写出了小动物怎样的外形特点，是从了哪些方面来
写的。通过品读与交流，让学生初步感知描写动物外形可以从颜色、形状等方面人手，写出动物
的独特之处。

2. 拓展阅读本单元或课外描写动物外形的典型语句。如， 还有一种“土蚂昨”，身体粗短，
方头，色黑如泥土，姻上有黑班。引导学生比较、发现这些句子的共同点，师生共同梳理出描写
BE: 要写好一种小动物的外形，一般先明确它的身体由哪几个部分构成，再分别从颜色、形
状、数量、质感等方面，抓住最突出的特点来写。

3. 指导学生进行仿写练习。引导学生回忆一种熟悉的小动物，想一想它的身体可以分为哪
几个部分，每个部分最突出的颜色、形状等特点是什么。写完后组织交流评议，引导学生互相评
价是否写出了动物的外形特点，是否能从不同方面来写。

8) ®) A) R)

1. 简要介绍这首词的创作背景; 白居易曾经当过杭州刺史，词中所回忆的是他观光游览当
地风景时所留下的印象，表达了他对江南深深的着恋与怀念之情。

2 这是本套教材第 1次出现“词”这种文学体裁，可以为学生作简要介绍: 词是我国古代一
种句子有长有短的文学体裁，又叫“长短句”，原来都是配了曲谱能歌唱的。“忆江南”是词牌名。
一般来说，词与诗有一个明显区别，就是词每句字数不一定相同。这一点可以让学生适当了解。

3. 让学生自读《忆江南》，读准字音，提示学生“曾”读c6ng、“谱”读an。引导学生交
流读了这首词后自己不懂的地方，在此基础上，帮助学生理解难懂的词语。如:“旧”，从前;
“曾"，曾经;“谱”，熟悉;“蓝" ，蓝草，叶子可制青绿染料。然后指导学生用多种方式朗读，
如教师带读、学生自读、听录音读。

4. 可以借助插图或视频，引导学生想象“日出江花红胜火，春来江水绿如槛”的景象，然
后围绕“你仿佛看到了什么”进行交流，体会作者对江南的狗美与怀念-

5. 指导背诵。可以在反复朗读的基础上，引导学生抓住诗中的景物“江花、江水”，结合
捅图想象画面，借视觉画面强化对词句的记忆。此外，也可以通过配画、引读等方式帮助学生
Wi,

| 第一单元 | 37

部分字书写要点

小    RGR. “t", SEEM, MAGEAM, ZA, GAM. “2” WREST”
6   的右点起笔齐平，模折计多底部要平。

3  上半部分两点为相疝点，左低右高; 下半部分“兄",“口”上宽下窗，且字形稍肩，
“UL” RE BH ERAT.

 38 | 义务教育才科书教师玫学用书 “语文三年级下册 |

本单元以“寓言王国”为主题，通过阅读富言使学生在生动有趣的故事中明白做人做事的道
理。单元页的人文导语“寅言是生活的一面镜子”和主题句“从寅言中获得人生启示”连起来揭
示了寓言的本质，寅言来源于生活，蕴含着人生哲理; 揪图以中国水墨画的形式呈现了酌是相
争的故事，用熟悉的故事把学生带人寅言世界。教材编排了古今中外的4篇富言，展现了寓言的
多样性，充分体现了寅言借事说理的特点:《守株待锡》 是一篇文言文，讲述了农夫仙然失到擅
树桩而死的兔子后，划废农事，终日守候在树桩旁，最终一无所获、被人笑话的故事;《会摇尾
巴的狼》讲述了一只狭独的狼试图通过伪装和花言巧语其骗老山羊，最终被老山羊识破的故事;
《鹿角和鹿腿》讲述了询从狮口逃生后，对自己的角和腿的认识发生了变化的故事;《池子与河
流》是一首富言诗，通过池子与河流的对话，表达了她们对生活、对人生不同的态度。快乐读书
吧“小故事大道理”引导学生运用课内习得的方法阅读更多经典的富言故事，将阅读从课内延伸
至课外。

本单元阅读方面的语文要素是“读故事，明和白其中的道理" 。学生在低年级初步接触过寅
言，对富言这一体裁有一定的感性认识。从二年级的初步体会和简单说说感受或想法，到本单
元阅读寅言故事，明白其中的道理，体现了语文能力训练的梯度要求。本单元从不同角度对这
个要素给予落实:《守株待免》一课引导学生通过注释读懂故事，思考宋国农夫被别人笑话的原
因，通过“阅读链接”的延伸阅读，和同学交流《南团北伍》中乘车人错在哪里;《会播尾巴的
狼》一课引导学生联系“阅读链接”《农夫与蛇》进行对比阅读，体会两个故事中含着的道理;
《鹿角和放腿》一课引导学生对两种不同说法进行判断，在思辨中加深对故事中蕴含的道理的理
解;《池子与河流》一课引导学生提炼池子与河流的观点，并结合生活实际进行评价。语文园地
的“梳理与交流”引导学生杭理富言的特点和阅读寓言的方法。快乐读书吧“人小故事大道理”推
荐学生阅读中国古代寅言、伊索寅言等中外经典富言，汲取人类共同的生活智慧，提高思辩能
力，拓宽文化视野。

本单元习作方面的语文要素是“把图画的内容写清楚" 。低年级安排过“看图写话”，要求
学生观察画面，看懂图意，并发挥想象，把图画的内容写下来。    级上册第5单元和本册第1
单元对如何观察开展了进一步的训练，学生对留心观察、仔细观察有了基本了解。在此基础上，
本次习作提供了更为复杂的图画，引导学生进一步学习仔细 、有序地观察图画，并展开想象，把
自己看到的、想到的写清想。

本单元教学需要注意一些问题。

第一，寅言教学应注重将理解道理与学习故事有机可合。读富言最重要的是明白故事讲述的
道理，这是本单元寅言教学的基本要求，但教学时切鼠把道理从故事中简单地剥离出来，让学生

| 第二单元 | 39

死记硬背。对寅言中蕴含的道理的理解要与故事内容相联系，引导学生联系生活实际加以理解和
体会，从而提高学生的思辩能力。
本单元各部分之间关联性较强，可以根据需要灵活安排教学内容。如: 在单元学习起
始阶段，提前布置“快乐读书吧”的相关阅读任务;在单元学习的过程中，适时指导学生运用课
堂中学到的方法，自主阅读“快乐读书吧”推荐的中外寅言故事;在进行口语交际“劝告”的教
学时，提本学生也可以用讲寅言故事的方法对他人进行劝告语文园地“日积月累”的学习可以
与《守株待兔》一课的教学进行整合;语文园地“词句段运用”第2题可以与《鹿角和谭腿》的
课后第 2题进行整合，使故事的讲述更加生动。

RAK    2
fenenm | 2
ik
MAPMM | 2 | 1 认识31个生字，读准4个乡音字，会号35个字，会写
“<<    UAE. LSHRHKRESRS AF,
MHA | |) ck, MAREK. WRN, ME
口语      S09, RAL Ae i aa Met
交际                   3能自主阅读更多的请言，与大家分享课内外同读的成
Re
SHE | AEE. 5-5 | 2 |, 全过择从当的方式采用合适的语气，从对方的角度
tea           着起功告他人
5.了解适知的格式，能根据实际情况刁通知。
ee AREA     2 |S RAEN, RAR, ROCHA Mat
.            和间作条
RAR
快乐读
ae | Tee | 洒
全计          2

40 | SRE RUNES we 三年级下册 |

5 PRK

《守株待免》是一则古代寓言。宋国有一个农夫，看见一只兔子扩在树柱上死掉了，便放下
手里的农具性天守着树桩，希望再捡到扩死的兔子。当然农夫没有再扮到接死的兔子，而他的田
地却荒范了，农夫也被宋国人笑话。这个故事揭示了一个道理; 不努力，而抱侥幸心理，指单靠
好运气过日子，是不会有好结果的。课文仅39字，寅意却很深刻

文言多单音节词。如,“耕”是“种用”的意思,“株”是“树桩”的意思,“费”是“希
”的意思。值得注意的是，文中有的词语的意思与现代汉语已经不一样了。 如, 文中“走”是
“跑”的意思,与现代汉语“走”的意思不同。

本课安排了两道课后题，以及“阅读链接" 。第1题肯在引导学生读好课文，初步体会文言
语感，并在此基础上完成背诵。第2题引导学生借助注释读介课文，并说出农夫被别人笑话的原
FA, 各在帮助学生读屋故事，并体会故事中蕴含的道理。“阅读链接”链接了寅言《南辐北入》，
意在拓宽学生的阅读视野，增进学生对中国古代富言的了解

1. 认识“耕、释”等生字,会写“守、株”等字。

2 正确、流利地并读课文。背育课文。

3. 能借助注释读懂课文，说出农夫被别人笑话的原因。

4. (EBL “DORR” CRIED Re AAA,

本课教学，可以先让学生初读课文，读准字音，读通句子，读好停顿，再让学生借助注释理
解课文的大意，并梳理故事的起因、经过和结果，了解故事的主要内容。在此基珊   引导学生
根据农夫的表现推断他的想法，并联系故事的结局思考“农夫为什么会被别人笑话”，从而理解

故事的寅意，并联系生活说说现实中“守株待兔”的行为。最后，让学生自主阅读“阅读链接”
“PHY CREO, REA CS mit,

| 第二单元 | 41

一、借助已有的阅读经验，初步了解故事内容
教学时，可以引导学生从已有的阅读经验人手，初步感知课文。可以先让知道这个故事的学
生讲一讲这个故事，帮助大家初步了解故事内容，然后让学生自己试着读一读课文。

二、正确朗读课文，感受文言文的韵味

学习文言文，要引导学生充分朗读，把课文读通、读顺，在读中感受文言文的韵味，并邹读
成谓。文言文的朗读可以把握以下两个方面:

首先，读准字音。可以先让学生自己借助拼音读课文，读准字音: 一是读准“糙、释、货”
这3个生字的字音。二是读准难读字的字音，如“而身为宋国笑”的“为”在句中表被动，读
w6i;“因释其来而守株”的“来”声母是1，读三声。

其次，正确停顿。教师要引导学生在理解意思的基础上，读好停顿。对于较难读好的句子，
可以借助停顿符号作重点指导，如“因释其来/而守株"“而/身为宋国笑"。

三、玻通文意，弄清故事的起因、经过和结果

在正确朗读课文的基础上，可以引导学生借助注释理解课文的意思。如,“因释其来而守
株",“因”是“于是”的意思      是“放下”的意思, “来”是古代用来耕田的一种农具，
翻十用的,“株”是“树桩”的意思。把这几个字的意思串联起来，就能明白这句话大致的意
思。对于没有注释的字词，要引导学生灵活运用合适的方法理解意思。如“复”，可以让学生组
词“重复" ，并联系上下文，知道它在文中是“青次”的意思。对于较难理解的句子，要进行重
点指导。如“而身为宋国笑”，可先指导学生理解“身”在这里指农夫自己，“为”是“被”的
意思，再让学生连起来说说这句话的意思。如果学有余力，可以引导学生进一步感受文言文的特
点，关注古今词义的不同。如，古代汉语中“走”是“跑”的意思，表示“走”的意思用的是
“行”与现代汉语不同。

在理解课文大意的基础上，让学生说说这个故事的起因、经过、结果，从而把握故事的主要
内容。故事的起因是一只兔子跑得飞快，撞在了树柱上，和弄断了脾子死了，经过是农夫放下他
的农具天天守候在树桩劳边，希望能再得到擅死的兔子;结果是农夫没有再得到兔子，还被宋
国人笑话。

 联系人物的行为与故事的结局，理解富意

在理解文章之后，可以引导学生抓住人物的行为，联系故事的结局，体会其恩寄可笑之处，
理解故事所蕴含的道理。

教学时，可以先让学生思考: 农夫到底错在哪里? 在找到农夫错误的行为“因释其来而守
株” 后，    生联系这一行为，想一想农夫当时心里是怎样想的，体会农夫希望天天能捡到挤
死在树林上的兔子的侥幸心理。

在了解了农夫错误的行为，体会到他的想法后，可以让学生联系故事的结局，体会故事中区
会的道理。先让学生说说农夫“释其来而守株”这一行为的结果是什么。在此基础上，结合课
后第2题，组织学生展开讨论; 为什么农夫放下农具守在树桩边却没有再得到兔子，还被别人笑

42 | 义务教育教科书教师玫学用书 “语文 三年级下内 |

话? 要通过讨论使学生知道，兔子挤死在树桩上是极其偶然的事情，而农夫却抱着侥幸心理，放
下农具天天等在树桩劳，希望这个极偶然的事情天天发生。他的这种行为愚守可笑，所以会被别
人笑话。由此，使学生明白这个富言告诉人们的道理: 做事要靠自己努力，不要有侥幸心理。

五、联系生活，进一步理解写意，拓展阅读《南辕北匆》

在明白故事蕴含的道理后，可引导学生联系生活实际谈一谈对故事的理解。如，偶尔一次
买彩票中了奖，之后就寄希望于靠中奖过日子。再如，某一次没认真复习居然也取得了不错的
成绩，之后就想着不用好好学习也能取得好成绩。通过联系生活中的事例，帮助学生进一步理
解富意。

PRUE    PASTS AE Le “BERIT. PURI, SPR
寅言的学习，可以以学生自学为主。教学时，可以让学生先默读故事，边读边思考“乘车人要去
哪里? 他的实际行动是怎样的 ”，然后通过交流帮助学生认识到， 乘车人的错误在于行动方向
与目标完全相反。在此基础上，启发学生举出生活中“方向错误，努力白费”的事例，进一步体
会行动与目标一致的重要性。

六、字词学习

1. WF.

本课要求会认的字可以采用随文识字的方法，在读文过程中指导学生相机学习。

"类”可以在学习“宁人有类者”一句时，指导学生先读准字音，提示学生“耕”是后鼻音。
可以出示农民耕田的图片，帮助学生理解“耕”的意思，还可以组成词语“耕地、耕牛”来帮助
学生进一步理解字义。

“FE” 可以在读“因释其来而守株”一句时，指导学生读准字音，结合注释知道“释”在文
中是“放下”的意思，还可以引导学生组词，如“释放" ，帮助学生进一步理解字义-

“Re” 可结合“费复得免”一句读准字音，再让学生对照注释，联系句子理解字义，还可引
导学生用“加一加”的方法记住字形。

2 写字。

指导本课要求会写的字时，要注意抓住要点:一是提醒学生注意笔画的穿插避让，如“株、
耕、释" ，3个字左边部件最后一笔捧都变为点，以避让右边部件;二是注意横画较多|   如
“待、耕、其" ，提醒学生注意横画的长短比例和距离，避免拥挤，可以与语文园地中“书写提
示”的教学联系起来。

部分字书写要点

He  “RE, OR IE. OR” WEA, RERAHA, “A SME, Me
“RP, KER EH, ET.

1 第二单元 | 43

释  左窗右宽。"采”的首笔是平扩，末笔捧改点。右上“又”的两笔起笔对齐; SEK
笔坚与“又”两笔相交点委直对齐，收笔比左半部分低。

其   ASP. ARGH MEME, “A” HM, RASS, HERE,

44 | SICA A STAD |

6 AMEE

本文是一则现代寓言。一只掉在陷阱里的狼用欺骗和威胁的手段让老山羊救它。老山羊从它
的花言巧语和硕尾巴上认出它是一只凶恶的狼，没有受它的骗。这则寅言告诉人们，像狼一样的
坏人，本性是不会改变的，要善于识破它，不要被假象所蒙骗

课文共11个自然仆，分为3个部分: 第1部分(第1自然仆)，狼掉进陷阱里，向老山羊求
Be; 第2部分(第2~9自然仆 )，狼编造谎言，伪装自己，老山羊一步步识破骗局; 第3部分(第
10、11 自然段 )，狼露出四相威胁老山羊，而老山羊毫无惧色，料定狼不会有好下场。

课文语言简洁明快、生动传神，善用短句和口语化表达，如“你骗不了我……” “不快点儿
过来……”“……猜人会来收拾你的"，贴近儿童生活实际，易于朗读和理解，同时辅以“装出
一副又老实又可怜的模样" EOE IRA” IER TILE” “OIE, WR” “ERE
地”等精准的细节刻画，生动揭示出角色的内心活动。

本课安排了3道课后题，以及“阅读链接" 。第 1题让学生分角色朗读课文，通过读好狼和
老山羊对话的语气，旨在引导学生通过朗读进一步感受狼的狂猎、凶恶，以及老山羊的机警、谨
慎。第2题让学生说说老山羊识破骗局的过程，旨在引导学生了解课文内容。第3题引导学生将
课文与“阅读链接”中的《农夫与蛇》进行对比阅读，发现两篇寅言蔓含的道理的共性，体会不
能轻易被坏人表面伪装所迷惑的道理。

课文配有两幅插图。第1幅图展现了狼落入陷卓的窘境，有助于学生理解狼示弱的动机。 第
2幅图构思巧妙，分为上下两部分: 上边老山羊表情疑惑，正小心泪惕地低头观察着陷阱中的
狼，下边陷阱里的狼装出一副可怜相，一边望着老山羊，一边播动尾巴并得尘土飞扬。这幅图直
观地体现了老山羊的弄慎细心和善于观察，同时也透露出狼的匀猎与虚伪。

1. 认识“驯、良”等生字，读准多音字“模、相”，会写“装、台”等字,， 会写 “友情、认
识”等词语。

2分角色朗读课文，读出狼和老山羊对话的语气。

3, 能结合老山羊和狼的表现，说出老山羊是如何一步步识破骗局的。

4. 通过与《农夫与蛇》的对比阅读，懂得坏人本性是不会改变的，要善于识破坏人的伪装，
不受其蒙骗的道理。

| 第二单元 | 45

本课教学，可以先引导学生大致了解这个故事讲了什么; 然后引导学生聚焦狼和老山羊的表
现，通过狼言行的变化，分析其伪装技巧，并结合老山羊的应对，了解老山羊是如何一步步识破
骗局的，在此过程中指导学生分角色朗读课文，读好狼和老山羊的对话; 最后，引导学生对比阅
读《农夫与蛇》，进一步理解富言中蓝含的道理。

一、导入新课，初读课文

1. 质疑激趣，导人新课。

教学伊始，可以出示狼和狗的图片，引导学生联系平时对这两种动物的印象，说说两者的差
别。如: 狼很凶恶，狗是人类的朋友。随后出示课题，引发学生质疑:故事中，凶恶的狼为什么
要像狗一样播尾巴呢? 以此激发学生的阅读兴趣，导入新课。

2. 初读课文，了解痕和老山羊之间发生的故事。

初读课文时，可以让学生边读边思考狼和老山羊之间发生了什么事。学生交流时，可以借助
“狼做了什么? 老山羊怎么样? ”两个问题，提示学生简单地说清楚这个故事讲了一件什么事。

二、细读课文

1. 学习第1自然仆，读懂狼示弱的动机及心理。

指名读第1 自然段，引导学生思者sx狼据怎么做，怎么说的? 它为什么会这样做、这样说?
以此引导学生读德狼的表现。可以引导学生联系“怎么疏也慌不上来 ，知道狼为什么要“连忙
打招呼" ，体会狼心里的着急，知道狼是在别无他法的情况下，企图让老山羊救它。学习狼说的
话时，可以先让学生读好狼说的两句话，再交流它为什么这样说，知道狼称呼老山羊为好朋友，
还提到彼此的友情，都是为了向老山羊示好，拉近关系,方便提出让老山羊帮忙的请求。

2. 学习第2~9 自然段，体会狼的匀猎、善于伪装以及羊的递慎、善于观察

在学习这部分内容时，可以让学生先快速读一读，轿画出狼3次声称自己是狗的关键语句。
通过这一活动，引导学生把握狼3次企图欺骗老山羊，而老山羊3次识破其诡计的情节脉络。在
此基础上，再分层推进，带领学生进入各部分细节的深入研读-

(1) 学习第2~4自然股。

先让学生默读第2~4 AR BL, MAG, 狼是如何欺骗老山羊的? 老山羊是如何怀疑它的? 再引
导学生进行交流。

交流第2 自然段时，可以让学生先读读老山羊说的话，再交流它为什么这样说。还可以让学
生把自己当成老山羊，说说当上    在想什么，从而理解老山羊连问两个问题，说明它面对狼的
热情友好，依旧保有警惕，想通过问询，了解对方是谁，为什么会在陷阱里。

交流第3 自然段时，要重点引导学生体会狼说的每句话的用意。如，交流狼说的第1句话时，
可以先让学生说说这句话的意思，思考狼为什么要用反问的语气来说这句话，在此基础上，通过
朗读进一步体会狼这是装腔作势， 想迷惑老山羊，让老山羊相信彼此是认识的。再如狼说的第3
句话，可以引导学生思考狼为什么要庶称自己救了小鸡，从而发现，狼用这样的谎言标榜自己的

46 | 义务教育教科书教师才学用书 “语文 “三年级下肌 |

勇敢、善良，是为了博取同情，使老山羊觉得自己值得教。交流的过程中，可以引导学生通过
联系上下文 、找近义词等方式理解“驯良、毫不犹允”等词语的意思，并指导学生读出狼说话
的语气-

交流第4 自然豚时，要重点让学生说说老山羊为什么看了狼几眼，结合老山羊说的话，体会
老山羊的机警。

最后，让学生思考刚才是如何读懂这部分内容的，引导学生梳理方法: 先找到狼或老山羊的
具体表现，再思考分析它为什么会有这样的表现。

(2) 学习第5、6自然段。

让学生运用之前的方法，自主学习第5、6 自然届，再组织学生进行交流。

交流第5 自然疏时，可以引导学生思考: 狼为什么要半闭着眼睛? 狼说的每句话的目的是什
么? 交流第1个问题时，可以引导学生读一读上文老山羊说的话，知道狼半闭着好是想这掩眼中
的凶光，显得更温顺一些，使老山羊相信自己是狗。交流第2个问题时，可以先让学生说说狼说
的每句话的用意，再梳理出狼是怎样一步步欺骗老山羊的; 它先为自己辩解，再表明自己和羊很
亲近，继而强调要教自己不难，最后用好处进行诱惑。在此基础上，让学生说说从这段话中体会
到和狼的什么特点。

交流第6自然届时，可以先让学生读一读老山羊说的话，理解“花言巧语、狭锋”的意思，
再联系狼的表现说一说老山羊为什么说狼花言巧语、很狗独。

(3) 学习第7-9 ARE.

先让学生自己读一读第7~9 自然月，想想狼是如何彻底暴露自己身份的，然后引导学生
交流。

交流时，可以先让学生读一读第8自然疏，圈画词语，抓任“使劲”一词体会狼此时急于证
明自己的心情，再抓住“扑扑扑、尘士都扬了起来”感受狼尾巴的硬，知道狼努力伪装却最终暴
露了自己。再抓住第9自然段的“明白”一词，引导学生说清楚老山羊明白了什么，并重点指导
学生读出老山羊说话时坚定的语气。

3. 学习第10、11 自然疏，体会狼的气急败坏与老山羊的镇定自若。

这部分内容可以引导学生借助提示语中描写人物神态、动作的词语，体会狼的恼羞成怒和老
山羊的镇定自若。可以先让学生演一演狼此时的样子，从而理解“办相”在这里就是指狼“吓开
嘴，骸着牙" ;然后指导学生关注“显狠狼、叫唆”等词语，以及两个感叹号，读出狼的气急败
坏和威胁的语气; 接下来，让学生通过找近义词的方法理解“轻项”的意思; 最后指导学生读好
老山羊说话的语气。

棱理狼和老山羊的表现，说清楚老山羊是如何一步步识破骗局的

教师可以借助板书，引导学生梳理狼和老山羊的表现，并说清楚老山羊是如何一步步识破骗
局的，落实课后第2题的要求。可以让学生先说狼的表现，再重点说清楚老山羊是如何应对的。
如，狠热情地向老山羊打招呼，说自己是它的好朋友，而老山羊保持警惕，通过询问先了解情
Rs 狼见此，装出老实可怜的样子，说自己是狗，而老山羊“看了狼几眼”，通过观察判断出它
更像狼，而不是狗; 狼半闭着眼睛，继续说好话，老山羊从狼的一番辩解中，判定它绝不是狗;

| 第二单元 | 47

在老山羊一步步质疑下，狼为了证明自己，使劲地摇尾巴，反而卉巧成抽，让老山羊心里完全明
白了，它就是办恶的狼。

最后，可以让学生结合课文的具体内容，说说狼和老山羊给自己留下的印象。如: 从狼为求
脱困谎称自己是狗，被识破后又凶相毕露，可以感受到狼的狄猎与凶恶; 从老山羊面对狼的花言
巧语不为所动，赁借细致观察识破其伪装，感受到老山羊的机敏冷静、善于观察。

在以上梳理的基础上，指导学生分角色朗读课文，重点引导学生把握角色语气的变化。读狼
说的话时，要从起初的装腔作势、花言巧语，逐步过滤到急于证明自己的焦躁，最终到原形毕露
的队恶。读老山羊说的话，则要体现从最初的谨慎、怀疑，到识破诡计后的坚定，最后是对狼的
FEM SAI.

四、对比阅读，读懂富意

读完全文后，可以出示“阅读链接”中的《农夫与蛇》，让学生将这个故事与《会摇尾巴的
狼》进行比较，说说两个故事的相同点和不同点。两个故事的相同点在于狼和蛇都是坏人; 不同
点在于，老山羊从一开始就识破了狼的花      BARR, MRAM TH, AUTRE, TE
此基础上，组织学生交流并提炼从这两个故事中明白的道理; 坏人的本性是不会改变的，我们要
善于识破他们的伪装，不受其蒙骗。

五、字词学习

1 识字。

本课的生字大多可以组成词语，在语境中随文学习。

在理解课文的过程中,“驯、良”可结合文中的词语“驯良”进行识记，要提示学生“台”
读四声，再让学生联系文中“驯良的狗”，说说生活中看到的狗是怎样的，理解“驯良”是“和
顺善良”的意思。

“毫、犹、队”可以借助文中“毫不犹珍”一词进行识记。提示学生“毫”下面是“毛”,，
在这个词语里的意思是“一点儿” 。“犹殉”是“拿不定主意”的意思。*毫不犹珍”就是“一点
儿也不迟疑”的意生

“镑、猎”两个字可以结合文中“镑猎”一词进行识记，先引导学生关注两个字的偏劳，借
助形声字的构字规律识记字音和字形，然后引导学生联系课文中狼的表现，从而理解“狗猎”就
是“诡计多端，不可信任”的意思。
“四、恶、狠"3个字可以结合文中狼原形毕露时的表现“露出了凶相”和“恶狠狠地叫喂”
记，提示学生“办”是后鼻音，"狠”是前鼻音。

本课的多音字可以在朗读句子时，引导学生结合语境辨析读音和用法:“模”在“模样” 中
读m0，表示形状、样驱的意思; 在“模仿、模式”中读m6，表示仿效、规范等意思。"相”表
示样子时读xiong，如“办相”，在“互相”中读xiang。

2. BF.

本课要求写的字可以归类指导，注意提醒学生易错的笔画和部件。

上下结构的字中,“装”上半部分“壮”与下半部分“衣”中心对齐，重心安稳,“善”的几

进;

 48 | 义务教育教科书教师才学用书 “语文 “三年级下有 |

个横画间距均匀。左右结构的字“驯、伸、谢、狠、猎、拾”都是左罕右宽，“谢”字笔画较多，
要提示学生书写时先考虑好笔画的长短和间距，吉免拥挤。

有些字的笔画容易写错。如:“装”右上角是“士"，不是“土";“尘”上方当中是竖，不
Jee,

本课词语表中的词语，可以创设情境，引导学生用于书面表达。如，出示一组动物图片，让
学生选择其中两种动物，用上“善良、漫和、凶恶、恶狠狠”等词语编一个小故事，并写下来

部分字书写要点

BB | 上各9 "二 ese, eme “家”机析要姐，横、控要何民。

of | REA Tanai, wnat 1 wa, ae
TAT | ex.

作者简介
PIE ( 1915一2005 )，作家。湖北武遇【今武汉 ) 人。主要著有散文集《山寺碍》、童话
集《南南和胡子伯伯 》《严文井童话集》《严文井童话寅言集》和长篇小说《一个人的烦恼》等。

《选自《苦海)，上海辞书出版福，2020年，有改动 )

| 第二单元 | 49

7 Be ih Fo FER

ASSERT. — FUMIE ANIME, ARCA PEON. ID AN
Fl LAH , MEAT RETA ACS, TT TET MEA RAE, HE Ret. kA
故事告诉我们，事物各有自己的价值，不能只赁外表去判断其好坏。

课文共7个自然仆，分为3个部分 第1部分 (第1~4自然豚 )，鹿很欣赏自己美丽的角，而
抱怨自己的腿太难看; 第2部分 (第5、6自然段 )，叙述了鹿狮口逃生的经过; 第3部分(第7
FURL), REZ LRA RE

PUR OMS RAM, KSA AA, RT RM OMER, aT
RNR, “H, KER", RAM KAA AI, RRRARRAC RI, AAT,
我的身段多么匀称，我的角多么精美别致，好像两束美丽的珊瑚! " ，这是鹿第2次自言自
语，他陷入自我陶醉之中，对自己的两只角尤其得意。“唉，这四条腿太细了，怎么配得上这两
只美丽的角呢” ，这是询第3次自言自语，他抱怨自己的爵太壬，有些伤心。“两只美丽的角差
儿让我送了命，可四条难看的腿却让我狮口逃生”，这是鹿第4次自言自语，他认识到了腿的巨
大作用，为自己刚才的抱怨而羞愧。

本课安排了3道课后题。第1题引导学生朗读课文，并通过阅读表现鹿的心情变化，旨在帮
助学生理解课文内容。第2题要求学生根据提示讲故事，间在通过讲故事帮助学生梳理和把握课
文内容，银和并提升学生的口头表达能力与妈辑思维能力。第3题星现了两种有关课文写意的不
同说法，引导学生联系课文内容进行思辨，帮助学生进一步体会寅意。

课文配有插图，一只鹿项着美丽的鹿角，腿又细又长，停在水边，顾影自怜，与课文内容相
配合，利于学生对课文的理解。

1 认识“匀、笋”等生字，读准多音字“称、搬"，会写“油、喝"
称”等词语。

2.归读课文，读出鹿的心情变化。

3. 能根据提示讲故事。

4 了解故事草含的道理，能对与故事有关的说法发表自己的看法

，会写 “痛快、匀

50 | 义务教育教科书教师多学用书 ”语文 三年级下册 |

本课教学，可以先引导学生带着问题“诈最初对自己的角和腿分别是什么态度? 后来有什么
变化? ”自读课文初步了解课文的内容，再引导学生图画相关语句，体会鹿的心情变化，并尝
试有感情地朗读;然后引导学生理解课文内容，提炼相关词语，并借助提示，用自己的话讲述这
个故事; 最后引导学生抓住故事情节的反转处理解富意，并围绕课后第3题展开讨论，深化对寅
意的理解。

一、整体感知，初步了解课文内容

整体感知环节，可以让学生带着问题“座最初对自己的角和腿分别是什么态度?后来有什么
变化? ”自读课文，圈画出表现鹿态度变化的词句。在此基础上，引导学生结合课后第2题关于
“角”和“腿”的两组词语，说一说这个故事主要讲了什么，      述时，要提示学生抓住谭开
始的态度、经历的事件和态度的转变，把故事大致讲了什么说清想。

二、细读文本，体会鹿心情的变化，讲述故事
让学生默读第 !~4 自然段，用横线丽出鹿说的话，自己多读几遍，体会让的心情变
化。在学生交流时，可出示鹿说的3句话。

“oh, BS?”

“HM! 我的身段多么匀称，我的角多么精美别致，好像两束关丽的珊瑚! ”

“唉，这四条采太细了，怎么配得上这两只美丽的角呢1 ”

先让学生观察这3句话，说说自己的发现，知道这3句话均以语气词开头， 再让学生朗读句
子，说说自己的理解以及体会到了鹿当时怎样的心情，并尝试有感情地妆读这3句话。

第1句话要引导学生体会鹿第1次看到自己的倒影时内心的惊讶与怀疑，抓住语气词“吨”
和问号读好问句。第2句话要引导学生通过语气词“啊" 、两个感叹号和两个“多么"，体会鹿发
现自己的美丽后内心的自我欣赏、自我陶醉，再用充满自豪、骄做的语气读好这句话。第3句话
的指导可以结合本单元语文园地“词句段运用”第2题，引导学生关注提示语中关于神态、动作
描写的词句，体会谭此时对自己腿的不满情绪，再指导学生带上动作和表情读这句话，要读出遗
憾、发然若失的感觉。

接下来，让学生默读第5~7 自然自，边读边思考“鹿在逃生过程中发生了什么事? 心情怎
样? "，通过交流梳理庵历险的经过。在此过程中，引导学生将这些具体情节与庆对角和腿的前
后评价联系起来，从而理解乔态度发生转变的原因。

课文学习后，可以引导学生借助课后第2题的提示讲述故事。要提示学生先讲鹿开始对鹿角
和放眼的态度，再讲清楚鹿的历险过程，最后讲鹿态度发生的变化。可以提示学生讲述时试着用
上课文中生动的语言，如“匀称、精美别致、妥起了嘴、委起了眉头、撒开长腿就跑"。教师可
先指名示范讲述，然后组织同捍互练，最后让部分学生在全班展示。

| 第二单元 | 51

三、抓住情节反转处读懂故事，理解寓意

寓言故事往往借助故事情节的矛盾处或反转处来揭示写意。教学时，在复述故事后，可以引
导学生发现位于第6、7 自然自的情节反转处一一当询遭遇狮子时，美丽的角害得他差点儿疼使，
而难看的腿却帮助他狮口逃生。然后，引导学生抓住课文最后一句话“两只美丽的角差点儿让我
送了命，可四条难看的腿却让我狮口逃生”，把谭原来的看法和故事结局之间形成的反差梳理出
来,理解背后的原因，并讨论、交流，从而理解其寅意。

深入理解富意还可以和课后第3题的教学结合起来，引导学生对两种观点进行判断并把理由
说清楚。第1个说法看似没问题，其实有些偏颇，美丽的鹿角也是很重要的。可以引导学生从两
个方面思考: 一是美丽的事物令人赏心悦目，是不是也是一种价值; 二是在过到困难时，鹿角
是不是也可以用来抵御敌人。从而引导学生通过思考发现这种看法的片面性。第2个说法比较客
观，可以引导学生联系生活实际，说说生活中还有哪些事物像鹿的角和腿一样，既各有所长，又
各有所短，帮助学生认识到事物各有自己的价值，不要因为它的长处而看不见它的短处，也不要
因为它的短处而轻易否定它的长处。

四、字词学习

1 识字。

本课生字总休上可以遵循随文学习的原则，鼓励学生运用多种方法自主识记。

“匀、繁、配”这3个字可以引导学生结合语境进行识记。“匀”可以放到词语“匀称”中，
结合课文插图理解意思。“争”要提示学生读准孝舌音，再结合课文中“皱起了眉头”，让学生
做一做动作，还可以让学生拓展组词，如“皱纹、争巴巴"，进一步理解“皱”的意思。"配”
可以联系庆说的话“这四条亡太细了，怎么配得上这两只美丽的角呢”，引导学生理解“配”在
这里是“相当，般配”的意思。“扯”要提示学生读准趣舌音，可以借助提手旁和近义词
理解意思，也可以做动作帮助理解。

要注意引导学生在语境中因别多音字的读音:“称”在“匀称、称心”中读chen, 在“名
称、称呼”中读chang。“撤”在“搬腿、撤手”中读s6，在“拓撤、播撤”中读s6。

2. SF.

本课要求会写的字，应强化归类指导和易错字的指导。

第1类: 左右结构。引导学生发现“渴、喝、称、扯、叹”要写得左窗帘，"致、配" 要
写得左右等宽，还要提示学生“配" 左边是“西" ，不要写成“西"。

第2类: 上下结构。要提示学生写“表”时，上横要短，下横要长，还要注意这个字的第2
笔是竖，第6笔是坚所。

第3类: 半包围结构。要提示学生“匀”的笔顺是先外后内，“追、攀”的笔顺是先内后外。
书写半包围结构的字注意内外两部分的比例要协调。

第4类: 独体字。要提示学生“束”左右对称，中间一竖要写直，注意“甩”第5笔是坚达爸.

本课词语表中的词语，可以创设情境引导学生运用于书面表达。如，播放一个“小男孩精必
搭建的积林高塔突然倒蝎”的短视频，让学生观察他的神态，用“灰心志气、没精打采”等写一
小股话。

52 | 义双教育教科书教师教学用书 “语文 三年级下肌 |

部分字书写要点

和致  左半部分“至”的来笔模改提; 右半部分“久”第1笔扳伸到左边点下，第3笔搬的
WR OE" KS

EKG, SRB“, RELAPBD “DH” MR, RESHMA, HH
Be  REP.

(PRES) Sst

《伊索富言》是古代希腊人传给后世的一部饱含生活智慧的文学作品，成为世界文学遗产的现宝。

相传这部寓言集中的富言为伊索所作，因而称为《伊索富言》。伊索是何许人? 其生平事迹
如何? 由于古代传下来的有关史料很少，今人已难以完全定说。在古代的传世史料中，最有价
值，最有权威性，因而也最常为人们称引的史料是十希腊著名历史学家希罗多德 ( 约公元前484
至约前425 ) 的记载。看罗多德在其《历史》第二卷第 134节中记述:“罗多皮斯……是萨摩斯人
赫非斯托波利斯之子雅德壹的女奴，与写作富言的伊索同为一个主人的奴求。伊索也确实是雅德
锭的奴求，下述情况足资证明。当得尔斐人潭照神示，反复召请人们去领取伊索生命的赔偿金
时，没有任何其他人前往，只有雅德蒙的孙子，同名的雅德崇去认领。由此可见，伊索无疑是雅
RAIL”

这是有关伊索生平的最早的，也是最为明确、最为具体的文字记载，而且这位古代著名的历
史学家经过考证，认定伊索是一个真实的历史人物。人们一般认为，伊索应是公元前6世纪 (或
公元前6世纪前半期 ) 人，祖籍小亚细亚的弗律基亚，原先是奴隶，后来因智慧聪颖而被解除奴
籍，获得自由。此后他曾游历希腊各地，讲述富言故事，给人以警示和教训，故此闻名辟镍。

现今流传的《伊索富言》在古代经历了一个相当复杂、漫长的成书过程。众所周知，寅言起
初为口头创作，总结人们的生活经验，概括人们的生活智慧，后来才发展成为一种文学体裁，并
且由口传文学逐渐成为书面文学，出现了专门的寅言作家。古代希腊的寅言显然也经历了这样一
个形成过程，伊索就是这样的富言大师。

(选自二希腊俱索的《伊过宫言》，主者王志生，人民文学出版社，2008年，有改动)
SBE (PRES)
《伊索富言》大可看得。它至少给予我们三种安慰。第一，这是一本古代的书，读了可以增进
我们对于现代文明的骄做。第二，它是一本小孩子读物，看了愈觉得我们是成人了，已超出那些幼
稚的见解。第三呢，这部书差不多都是讲禽兽的，从禽兽变到人，你看这中间需要多少进化历程!

(选自钱独书《写在人生边上》，中国社会科学出版柱，1990年)

| 第二音元 | 53

本文是一首寅言诗，通过池子与河流之间的对话，表达了她们对生活、对人生不同的态度。
池子享受无忱无虚、清闲自在的生活，认为人世间忙忙碌碌太辛苦、不值得; 河流则立志做一条
“伟大的河流”，认为人生就应该奔流不息，保持清洁，给人们带来利益。不同的选择让她们走
向了截然不同的命运一一池子逐渐洪塞桔干，河流却长流不断。这个寅言揭示了“才能不利用就
要衰退，它会逐渐磨灭; 才能一旦让懒惰支配，它就一无所为”的道理。

整首诗一共10小节，可以分为两个部分。第1部分 (第1~8小节 ) 是池子与河流的对话，展
现了池子与河流不同的人生态度， 池子觉得忙忙碌碌太辛苦，不愿    河流想发挥自己的价
值，所以勤奋努力。这部分有些词语比较难理解，如“行吟许人”，指中世纪欧洲封建社会的一
种诗人,擅长写抒情诗和入事诗。第2部分(第9、10小节 ) 揭示池子与河流各自最终的命运，
河流至今长流不断，而池子却年年洪塞，最终完全枯干了。

克雷洛夫在创作寓言之前是戏剧作家，因此他的寅言具有戏剧的特点，本文尤其如此，几乎
通篇都是对话，在对话中揭示池子和河流不同的内心想法。如: 池子说“要是换了我，说句老实
话，我可真要愁死啦”和“我安闲地躺在柔软的泥土里，像贵妇人躺在聘绒垫上一样"，反映出
池子非常喜欢“清闲的生活"，而河流却说“我是一条伟大的河流”“不顾自身的安稳“我将永
远奔流不息"，体现出河流起“年年给人们带来利益”的人生态度。通过两个人物个性鲜明的对
话，我们能够感受到她们人生态度的不同，故事中蕴含的道理也就不言自明了。

学习提示安排了两项任务: 一是结合课文对话多的特点，引导学生通过分角色朗读课文，初
步把握课文内容，了解池子与河流各自的观点;二是引导学生在理解课文内容的基础上，联系生
活实际说说获得的启示，加深对寓言的理解。

课文配有两幅插图，分别描绘了河流和池子的样子: 河流“滚滚滔酒” “奔流不息"，展现
了一条“伟大的河流”的气势与英姿; 池子则“青若铺满”“芦苇趾掩"”，水底的沙石已裸露出
一部分，星现出日渐干枯的模样。揪图直观地展现了两个角色各自不同的特点和命运，图文对
照，有助于学生理解课文内容。

1, 认识“酒、贯”等生字。

2. 分角色朗读课文。能结合生活实际对池子与河流的观点发表自己的看法。

54 | 义荔教育教科书教师教学用书 “语文 三年级下贡 |

本课教学，可以先让学生借助学习提示明确学习要求， 再让学生自主阅读课文并梳理诗歌的
结构，了解课文主要写了什么; 然后引导学生重点研读池子与河流的对话，通过比较池子与河流
的不同做法与志向，提炼出她们不同的观点; 最后引导学生联系池子与河流不同的结局并结合生
活实际说说自己从这个故事中获得的启示。

一、明确学习要求，初步了解课文内容

本课教学之初，可以先让学生读一读学习提示，知道这篇课文是一首富言诗，并明确本课的
学习要求， 再让学生自读课文，思考课文可以分为几个部分，知道课文先写了池子与河流的对
话，再写她们的结局。在此过程中，相机指导学生读准生字的字音，理解“滚滚滔酒”“行吟诗
人”等词语的意思。

二、读好对话，提炼池子与河流的不同观点

1. 分清人物的对话。

在初步了解课文内容的基础上，引导学生关注课文第 1部分，分清哪些是池子说的话，哪些
是河流说的话。教师可以引导学生发现课文第1~5小节只有前引导，没有后引导，直到第6小节
才出现后引号，并作适当讲解: 如果连续几个小节引用同一个人说的话，只需要在每小节开头使
用前引号，最后一小节末尾用一个后引号，其他小节的末尾都不用后引号。

2比较人物的对话，提炼池子与河流的观点。

在厘清人物的对话后，可以让同桌两人分角色朗读课文，在读文的过程中比较池子和河流的
不同，提烽她们的观点。在此过程中，可以先引导学生比较池子和河流的做法有什么不同: 池子
只“安闵地躺在柔软的泥土里，像贵妇人辆在鸭绒垫上一样",“任任人世间忙忙碌碌，我只在
睡梦中推究哲理" ，可见池子终日过得安逸清闲，无所事事;而河流则“总是滚滚滞泗" “一会
儿背着沉重的货船，一会儿驮着长串的木徐，还有小划子啊小船，简直数也数不完”，可见河流
过得忙碌、辛劳。再引导学生比较池子和河流的志向有什么不同，发现池子只求得过是过,无忧
无虚，贪图安逸，而河流则胸怀大志，奔流不息，给人们带来利益。然后，引导学生提炼出与河
流不同的观点: 池子认为清闲的生活让人无忧无虚，忙忙环碌太辛苦、不值得;河流则认为终日
无所事事是不对的，水要流动才能保持清洁，应该用源源不断的水为人们带去利益。

三、联系结局理解寅意，结合生活实际说说获得的启示

1. 比较池子与河流的结局，理解富意-

学习了池子与河流的对话后，可以让学生读课文的第9、10小节，比较池子与河流的不同结
局，知道河流至今长流不断，池子则已完全桔干。在此基础上，追问学生两者的结局为什么会不
一样，从这个故事中明白了什么道理，引导学生总结出故事的富意。

2. 结合生活实际说说获得的启示。

读懂故事萄含的道理，进而延伸到对生活的认识，是学习寅言的要义所在。可以先让:

| 第二单元 | 55

说: 在生活中是否遇到过像池子或河流这样的人?如果遇到了，自己会对他说些什么? 引导学生
将阅读中的感悟应用到现实生活中，达到学以致用的目的

四、自主学习生字

本课要求会认的字，可以随文识记，在学习课文的过程中相机对一些字进行重点指导-。

“滔”可以结合文中“滚滚滔泗”一词进行识记，提示学生“肖”是一个形声字,，三
示这个字和水有关,“深滚渐肖”形容大水奔流的样子。

“妇、垫”两个字，可以引导学生联系文中“贵妇人、鸡绒垫”理解意思，知道“妇”指成
年的女子，“垫”在文中指的是“热子" 。

“忧、虚”两个字可结合词语“无忧无虚”在语境中认读，并引导学生注意“忧”是坚心旁，
“虑”字中含有“心”，表示这两个字都与内心和情绪相关。

“哲、误”两个字要重点指导学生读准翘舌音，同时结合课文内容大致了解“上哲理、衰退”
的意思。

“遵”和“尊”两个字读音相同，字形相似，要注意区分。"“遵循”的意思是依照,“尊敬”
的意思是重视而且蕉敬地对待。词语的意思比较抽象，可以引导学生联系生活，说说自己最尊敬
的人是谁，帮助学生理解词语的意思。

本课第1~8小节写池子与河流的对话，为什么有的小节只使用了前引号，却没有使用后
引号?

《标点符号用法》( GB/T 15834一2011 ) 规定:“独立成眉的引文如果只有一段，段首和段尾都
用引号; 不止一段时，每段开头仅用前引号，只在最后一段末尾用后引号-”课文中只使用前引
号而没有使用后引号的小节，就属于上述第 2种情况。在其他册次的课文中也有这种情况出现。

作者简介

克雷洛夫( 1769一1844 )，俄国寓言作家。1806年开始发表诗体富言作品。先后写有200多
篇富言，其中大多数讽刺了统治者的淫威、贪楚和残暴，以禽兽寅意大小官僚的形象，语言明
快、犀利，如《杂色羊》《 野兽的会议)《执政的象》《能和蜜蜂》及《狼和小羊》等。也有证歌
人民力量、有颂扬人民的勤劳智慧和针艳人们的懒居、虚荣心、必情等恶习的作品 ，如《树叶和树
根六应和密蜂》 苍蝇和蜜蜂》和《杰米扬的鱼汤》等。克雷洛夫的寅言作品语言简洁、自然、
平易，对A.S.普希金、N-V果戈理等有较大的影响。

TR

(《中国大百科全书》，中国大百科全书出版柱，2009年，有改动)

56 | 义和教育教科书教师才学用书 语文 三年级下肌 |

本次口语交际的话题是“劝告 。动告是人际交往中表达关爱、维护社会公德、促进和谐的
-种重要方式。教材引导学生面对他人的不良言行，使用合适的语气进行劝告，通过讲道理使别
人接受意见，改正错误，从而提高与人沟通、交往的能力。

教材创设了一个同学坐在楼梯的扶手上往下滑的情境，显然这个同学的行为是不对的，有一
定的危险性，作为旁观者应该予以劝告。那该怎么劝呢? 教材以泡泡的形式提供了3位动告者不
同的说法，并以“你觉得那位同学更有可能接受谁的劝告? 为什么 ”这两个问题引发学生讨
论、思考，通过对3者进行比较，帮助学生感知、理解在劝告时需要注意的问题。左上女同学从
这一行为可能会给他人带来伤害的角度进行劝告，右上男同学对被劝者进行了责问，下方女同学
提醒被劝者这样做可能使他自己受伤，委婉地进行了劝告。

为了帮助学生更好地练习劝告,教材提供了两个贴近学生生活实际的情境: 一个是对乱穿马
路的同学进行劝告，另一个是对爱玩网络游戏的表哥进行劝告。两个情境的任务和对象都不同，
可以有效地实践本次的口语交际要点，提高本次口语交际活动的实践成效。

教材以小贴士的形式提炼了对他人进行劝告的要点: 注意说话的语气，不要用指责的口吻;
多从对方的角度着想，这样对方更容易接受。“注意说话的语气”反映的是劝告时的态度,“不要
用指责的口吻”是为了营造良好的沟通氛围，不使对方产生抗拒心理，也是说话应有的修养和礼
(Re 多从对方的角度着想"，体现的是行为与目的的一致性，既然出发点是为了对方好，那么
站在对方的立场设身处地地说话，让被劝者感受到你的真诚，自然更容易被接受。

1. 能根据具体情境选择恰当的方式，尝试劝告他人。
2. 劝告时能采用合适的语气，从对方的角度着想。

本次口语交际的教学，可以先从学生的学习和生活经验入手，引导学生初步感知什么是劝
es 接着，以教材中的“滑楼梯”情境为例，通过对比不同劝告方式产生的效果，引导学生自主

| 第二单元 | 57

归纳出劝告的要点; 然后，组织学生围绕“乱穿马路”和“表哥玩游戏”两个情境进行角色扮
演，练习劝告，进一步体会动告要点;最后，创设真实的生活情境，引导学生进行方法的迁移
运用。

一、谈话导入，初步理解“劝告”

导入新课时，可以借助二年级学过的《塞号乌》一课中喜和鹊劝告寒号鸟的话，自然引出“动
告”这个话题;再让学生说说自己对劝告的理解，知道劝告就是用道理说服别人改正错误或接受
意见; 然后让学生分享自己生活中的劝告经历，在交流中体会到动告往往是出于对他人的关心，
并通过劝告失败的经历意识到，动千他人需要一定的方法和技巧。

借助教材提供的情境，学习“劝告”

i

BIT PEN CA EEA REE” SMART, SIR 3 40 A AST 8 NE,
让学生围绕“你觉得那位同学更有可能接受谁的劝告? 为什么” ”这两个问题展开讨论。请学生
判断，如果你是那位坐在楼梯扶手上滑下来的同学，面对3位同学不同方式的劝告，你更有可能
接受谁的劝告。要引导学生关注3位同学在说话的语气和内容上的区别，通过比较发现; 第1位
同学的动告只是从这种行为对他人会产生什么后果进行告诚，并没有从对方是否会受到伤害的角
度进行劲告，所以不一定会被接受; 第2位同学的劝告以批评为主，充满指责的语气，容易让对
方产生不满和抵触的情绪; 第3位同学的劝告先是及时阻止对方的不当行为，随后站在对方的角
度，从这个不当行为可能对他自己造成的后果来劝告对方，容易让对方接受。由此，使学生懂得
不同的劝告方式会收到不同的效果，有情有理的劝告才能打动人心，进而归纳出“注意说话的语
气,不要用指责的口吻”和“多从对方的角度着想，这样对方更容易接受”的劝告要点。

2. 利用教材提供的情境，尝试“劝告” 。

在学生了解了劝告的要点后，可以继续借助教材接下来提供的两个情境，引导学生练习劝告。

第1个情境，可以让学生以角色扮演的形式呈现劝告场景，当学生追上去，站在马路中间进
行动告时，教师应及时提醒，让学生带着被劝对象回到马路边再开始劝告，使学生明白劝告时要
注意自身安全; 还可以引导学生思考对方乱穿马路的原因 ( 抱有侥幸心理、迟到怕被批评等 )，
引导学生站在对方的角度，根据不同的原因提出合理的建议，展开劝告，使劝告更有针对性。在
此过程中，教师要及时组织学生进行评价，促进学生对劝告要点的掌握。

第2个情境，教师可以进一步丰富情境，呈现现实生活中劝告可能面临的多种复杂情况。教
师可以扮演表哥，表现出沉迷游戏、不愿意接受劝告的样子，引导学生尝试从不同角度进行耐心
荔告。如，当学生从健康角度进行劝告时,“表哥”可以表现出不相信的态度。由此，可以引导
学生使用权威数据或真实案例，让劝告更有说服力。再如,“表哥”坚持认为玩游戏是解压的方
式时，可以引导学生列举还有哪些健康的解压方式，并通过具体的描述和热情的邀请吸引对方，
以达到劝告的目的。通过复杂的情境创设，让学生体会到现实生活中的劝告往往难以一中而就，
需要足够的耐心和策略。

 58 | 义和教育教科书教师教学用书 “语文 三年级下朋 |

三、结合真实的生活情境，实践“劝告"”

本课教学前，可以收集班级同学在生活中未能成功劝告的案例。如: 同桌不听动告，在上课
的时候玩魔方， 奶奶不听劝，非要吃变质的全。在学生掌握了劝告的技巧后，让他们试着运用学
到的方法，再次针对这些问题练习劝告，尝试解决生活中的难题。既能实现课内到课外的迁移，

又能提供多样的真实情境供学生进行劝告练习。

需要注意的是，教学中还有必要提醒学生注意安全问题。劝告未必都会成功，在劝告他人时

要注意对象的反应，保护好自己。

教学过程:

一、谈话导入，理解“劝告”

1, 回顾《赛号岛》中喜静对寒号鸟的劝告，引出话题“劝告"。

板书: WH.

2. 让学生说说“劝告”的意思。

3. 学生讲述自己生活中与“劝告”有关的小故事。

小结: 劝告有时能成功，有时也会失败，劝告他人需要方法、
技巧。

二、结合教材情境，学习“劝告

1. 情境: 有一位同学，下课时坐在楼梯的扶手上往下滑。

(1 ) 创设情境: 出示一位同学坐在楼梯的扶手上往下滑的图片，
播放3位高年级同学劝告的录音。

(2) 组织交流，引导学生提炼“劝告”的要点。

DBL: 如果你是这位同学，你更愿意接受谁的劝告? 为什么?

四组织学生开展交流。

BR: 我更愿意接受第3位同学的劝告，因为第2位同学的态度
不好，第1位同学说的是别人可能会受到伤害，只有第3 位同学听起
来是在蔡我着想。

图小绪“劝告”的要点;在动告别人时要注意说话的语气，不
要指责别人，还要注意多从对方的角度着想。

板书: 注意说话的语气，不指责。多从对方的角度着想。

2. 情境: 有同学乱穿马路。

C1) 创设情境，出示一个同学乱穿马路的图片，播放汽车的条
车声。

(2 ) 让学生根据板书提示的“劝告”要点，同桌之间尝试练习

| 第二单元 |

59

动告乱穿马路的同学。

(3 ) 指名上人台汇报，然后播放模拟的乱穿马路的同学说的话，
引导学生针对这位同学说的话进行劝告.

人这位同学第1种理由: 车还离得远呢! 我跑得快，一下子就过
去了。

引导学生通过讲道理劝告这位同学。

BL: 同学，请不要抱有侥幸心理。车子行驶的速度是很快的
如果来不及简车，你就会被擅伤，甚至连生命都会受到威胁。为了
避免这样的情况，我们一定要遵守交通规则，不乱穿马路。

回这位同学第2种理由: 今天我起床晚了，再不快点儿会迟到
的，所以我只好间一次红灯了。

引导学生提出具体建议劝告这位同学，

预设; 如果你定好曾钟，提早一些出门，贸足上学的时间，就
不用担心迟到，也不必辐红灯了。要知道，哪怕就闻一次红灯，都
有可能会遇到危险。

(4) 小结: 如果我们能设身处地地站在对方的角度，多为对方
着想，并根据对方具体情况讲道理、提建议，这样的劝告就更容易
被对方接受。

3. 情境: 表哥喜欢玩网络游戏，一玩就是几个小时。

《1 ) 创设情境: 出示一个大一点儿的男孩玩网络游戏的画面。

(2) 同桌合作，根据情境进行角色扮演，练习劝告。

(3 ) 指名上台进行劝告,教师扮演表哥，多次拒绝劝告，引导
学生根据具体情况进一步展开劝告。

@D预设情况一: 学生提出打游戏损害视力

“表哥”回应;我知道你是为我好，但我玩游戏只是放松放松
没那么严重吧?

让学生思考如何进一步劲告。

SUR: 要把理由讲得更充分，可以引用权威数据或真实案例，
使自己的劝告更有说服力。

Omi   学生提出游戏中有些不好的内容，

“表哥”回应，打游戏能让我放松。

让学生思考如何进一步劝告。

RAR: 可以提出其他健康的放松方式，如打篮球、疏山、听音
Ji, HRT AA RR.

图预设情况三: 学生提出打游戏浪费时间，影响学习。

“表哥”回应， 其实我也知道玩游戏影响学习，但我一想到这
点，就觉得很烦，心里越烦就越想玩游戏.

 60 | 义务教育教科书才师才学用书 “语文 SHEA |

AaB
中提供的情境，借助
层层遂进的设计，引
导学生在互动交际中
提炼、运用劝告技
瑟，进而提高劝告的
能力，

让学生思考如何进一步劝告。

点拨: 劲告时要提出具体合理的建议，如一起制订一份每日计
划表，帮助表哥每天合理安排学习、生活，做到劳逸结合，一点儿
LARNER

(4) 小结: EAI, BER IORI 0 fe eA, VEIL,
提建议。功告往往不能一次成功，因此劝告他人时要有耐心,可以
尝试从不同角度多劝几次。

=, SOR, BI “RHA”

1. 出示生活中的情境，如,“奶奶打算吃已变质的菜",“一个同
学课上玩魔方"，让同桌两人选择其中一个，练习劝告。

2. 指名上台汇报，其他同学根据“劝告”的要点进行评价。

DO, RAAT, BUR “ah He”

1. 出示3个情境，让学生思考: 哪些情况可以劝? 哪些不适合劝?

A几个孩子打算到池塘里游泳。

人邻居阿姨把电动车停在楼门口，挡住了路。

人公交车上，一个人正在偷偷拉开别人的包，想拿走钱包。

BUR: 前两种可以劝，第3种情况则要慎重，最好是告诉大人报
警处理。

2. 小结: 在生活中，要结合实际情况以及自己的能力判断哪些
情况可以进行劲告，面对危险情况，可以求助大人。

五、回顾梳理，布置作业

1. 引导学生回顾梳理课堂所学，再次明确“劝告”的要点。

2. ATE E Me: 其他两个可以劝告的情境，用上今天学到的方法，
课下练习劝告。

RBA,

上海市虹口区第三

通过特殊情坊的
WEE RA
意识和应对复末情况
HRA, REAR
堂知识与社会生活蛇
密联系起来，激发学
生的思考和讨论热情，
培养学生的思因能力
和自我保护意识

| 第二单元 | 61

习作“看图画，写一写

本次习作的内容是看图写话，图画为学生提供了直观的素材和情境，避免了无话可写的难
题，让他们能够围绕具体画面展开想象和氢述，从而乐于动笔。看图习作，可以培养学生的观察
力、想象力和表达能力。

教材第1部分明确了习作任务。首先呈现了一大幅图画。春天，阳光明媚，正是放风筝的好
时节。近处，一个小女孩手里拿着漂亮的蝴蝶风稳，转头看着旁边的两个小男孩。这两个小男
孩，一个高举着风筝准备放手，另一个边放线边往前跑着，嘴里还喊着什么。远处有一家三口，
小朋友把风筝放上了天空，区和爸妈妈在一旁观看，和爸爸还用手指着天上的风筝，似乎在说着什
么。图画中，人物的动作、神态生动活泌，画面简洁明快，富有生活气息。图画下方提出了本次
习作的任务，把这幅画的内容介绍给大家。

教材第 2部分对如何观察图画和怎么写进行了指导。先提示了学生写之前观察图画的两个要
点; 先看看图画上有哪些人，他们在干什么,大致了解图意;再仔细观察每个人的动作分别是怎
样的，在观察的基础上展开想象，想一想他们可能会说此什么。接着，提示学生习作时要把自己
看到的和想到的写清楚。

教材第3部分对写后的修改和交流提出了具体的建议。与同学分享习作，互相评议，再根据
同学的意见修改习作。还提示了评价的要点: 一是看是不是把图画的内容介绍清楚了; 二是看有
没有错别字。

1能仔细观察图画，能把自己看到的、想到的写清楚。
2. 能与同学分享习作，并能根据同学的意见修改习作。

上课之前，可以布置学生开展一次放风筝活动，让学生感受放风筝的乐趣，丰富生活体验，

激发表达欲望，为习作作准备。指导习作时，可以引导学生先整体观察图画，把握图画内容;
再按顺序进行细臻观察，捕捉图画中的细节; 然后展开想象，进一步交流图画内容，最后完成

62 | 义务教育教科书教师教学用书 ”语文 三年级下表 |

习作。习作后，可以开展习作分享，组织学生依据评价要点互相评议习作，并进行修改-

一、指导学生进行观察，把握图画内容

教学时，可以先借助问题“什么时间，有哪些人在什么地方干什么”引导学生从整体人和手，
尝试用一句话概括图画内容。教师要鼓励学生尝试说出自己的答案，并引导学生对比不同的表
达，讨论怎么说更清楚。

在学生对图画有了浆体了解后，可以指导学生确定观察顺序。教师可以引导学生说说自己
想按照怎样的顺序观察，在交流的过程中，体会观察顺序的多样性，并选择自己喜欢的顺序进
行观察。如，可以按照由近及远的顺序，先聚焦近处放风筝的3个小朋友 ，再观察远处作为背景
的一!    °
在明确了观察顺序后，可以进一步引导学生对图画进行细致观察。首先细致观察3个放风第
的小朋友的动作和表情。如，穿紫色衣服的男孩正把风筝高高举过头顶，穿绿色衣服的男孩
手拿着线轴，    搜着风筝线，边跑边抬头看风筝; 小女孩手里拿着风筝，扭头笑时昧地看着
同伴。再由近及远，细致观察远处的一家三口: 父母站在一旁看孩子放风稳，孩子一边拉凤第
线，一边抬头仰望天上的风筝。在细致观察的基础上，让学生说一说自己观察到的内容，并通
过师生评议，引导学生把观察到的内容详细地描述出来，为后续把图画内容写下来竟定基础。

二、启发学生展开合理想象，丰富表达内容

在学生能够较为清晰地描述“看到的”画面内容后，可适时引导学生进行合理想象，补充
“想到的”内容。在指导过程中，要让学生明确，想象应基于图意，可以围绕人物的语言和心理
活动等展开想象。教师可以为学生的想象提供支架。如: 假如你是画中的这个人，此刻你在做
什么? 你会看到什么”听到什么? 说些什么? 心里会想些什么? 教师可以让学生选择图画中感
兴趣的一个人物，尝试将观察到的动作与想象的内容连起来，口头说一说。需要提醒学生, 想
象不能脱离画面随意编造。另外，本次习作的重点仍然是写清楚图画内容，想象的内容适可而
止，不宜过多。

三、了明确评价标准，完成习作任务

在学生动笔之前，可以依据教材“写的时候，要把自己看到的、想到的写清楚”这一要求，
引导学生明确习作评价标准。如:“把自己看到的写清楚" ，就是要能清晰展现图中人物的外和狐、
动作，以及场景里的事物等;“把自己想到的写清楚 ，则是要将看到画面时脑海中联想到的人
物的对话、心理、感受等，有条理地写出来。写作中和写作后，提示学生适时对照习作评价标
准，看看自己是否把看到的和想到的写清楚了，同时注意不写错别字。

四、分享习作，互相评价并修改

在学生完成习作后，可以让学生互相评一评。评改习作，可以先示范，以一两篇学生习作
为例，教师带着学生一起评改，可运用上学期学到的常用修改符号进行修改。然后同桌之间或
学习小组内交换习作，进行分享，互相读一读、评一评，提出修改意见。在此基础上，每个学

| 第二单元 | 63

生修改自己的习作。最后，教师对学生习作进行评价时，除了从写得好坏的角度进行评价，还
可以从更多维度给予学生鼓励，如，评一评进步小明星、书写小能手、对话小达人。

64 | 义务教育用科书教师教学用书 “语文 三年级下贡 |

语文园地

本单元语文园地安排了4个板块的内容。

“梳理与交流”引导学生围绕“对寅言有哪些认识? 怎么读复富言
旨在引导学生从自己的阅读体验出发交流对寅言的认识，梳理总结读寅言的方法。

“词句段运用”安排了3项内容。第 1题引导学生发现“源源不断、无忧无虚”等词语的构词
特点，并照样子写出类似的词语，旨在引导学生发现构词规律，休会词语的表达效果，进行词语
积累。第2题引导学生体会描写说话人神态、动作的提示语的作用，并进行仿写，旨在提升学生
语言描写的生动性和准确性。第3题是学写通知，展示了一个样例，然后让学生选一种情况写一
个通知，旨在让学生掌握通知这一应用文体的基本格式与写作规范。

“书写提示”呈现了8个例字，提示了横画或竖画较多的字的书写建议，旨在引导学生掌
握这两类汉字的书写技巧，做到间距匀称、排列整齐，避免过密或过玻，提升书写的规范性与
美观度。

“日积月累”安排了9个来源于古代寓言故事的经典成语，不仅是为了引导学生积累这些成
语，更希望以此为窗口，激发他们的阅读兴趣，引导其走进中国古代寓言的宝库，汲取智慧，感
受传统文化的底董。

1. 能结合自己的阅读体验，术理总结对寓言的认识和读寅言的方法。

2. 能发现“源源不断、无忧无虚”等词语的特点，并能写出相同结构的词语。
3能仿照例子写出带有动作、神态描写的提示语。

4. 能按照正确的格式写一个通知。

5. 知道横画或竖夯较多的字的书写机点，写好“耕、静”等8个字。

6. 积累“掩耳盗铃、杞人忧天”等来源于古代寓言故事的成语。

本次语文园地，可以将相关栏目和本单元其他内容进行整合教学。如，在教学本单元课文

| 第二单元 | 65

时，就可以适当渗透引导学生交流阅读寅言故事的体会，梳理读寅言故事的方法，在教学“梳理
与交流”时再引导学生结合本单元学过的课文作进一步的梳理总结。再如，在教学《庆角和放
月》时，可以将“词句段运用”第2题提前进行教学。又如，在指导学生书写《守株待兔》一课

“     和《会摇尾巴的狼》一课的“驯、谢”等字时，可以渗透“书写提示”中横画或竖画
较多的字的书写要点。

®299®

1. 引导学生回顾自己课内外读过的寅言，说说自己对富言的认识。如: 富言故事中的人物
常常做出违反常理的事情，让我们感到滑稽可笑，寅言故事常常会告诉我们一定的道理，让我们
受到启发。

2 引导学生结合本单元学习的富言故事，说说自己是怎么读懂寅言的。如，读寅言故事的
时候，我们可以关注故事中人物的行为，再联系其结局，从而明白故事讲了什么道理。

3. 让学生从“快乐读书吧”推荐的富言故事中选择一个自己喜欢的，先讲讲这个故事，然
后说说这个故事让自己想到了生活中的哪些人和事，从中受到了什么启发，加深对“寓言是生活
的一面镜子”的理解。

第1是

1出示书上的两组词语，先让学生读一读，读准字音。

2. 引导学生观察并思考: 两组词语在结构上有什么特点? 师生一起梳理两组词语在结构上
的共同点。

第1组: 前两个字一样，后两个字不一样，即“AABC”形式的词语。

第2组: 第1、3字都是“无" 字, 第2、4字不同，即“无(    )无(    ) 形式的词语。

3. 学生自主填写。可以采用小组交流、全班交流的形式进行反馈。以下词语供参考:

第1组: 闷闷不乐、依依不含、头头是道、斤斤计较。

第2组:无声无息、无时无刻、无法无天、无穷无尽。

第2题

1. 让学生先读一读第1个例句，说说加点部分描写了什么，有什么作用。再让学生读第2个
例句，说说两个例句的共同点和不同之处。在交流中发现，提示语可以在前，也可以在后，但提
示语都写出了人物的动作、神态等，可以使人更清楚人物说话时的心情和语气。

2. 引导学生有感情地读例句，读出人物的语气，可以一边读一边加上合适的动作、表情。

3. 让学生仿照例句，把句子补充完整。提醒学生要先把句子多读几遍，读懂句子的意思，

 66 | 义务教育教科书教师才学用书 “语文 三年级下朋 |

读出人物的心情、语气，然后根据人物的心情、语气给人物加上合适的动作、神态。把句子补充
完整后，再把句子连起来读一读，看看补充得是否恰当。
4. 指名交流，让同学们评一评谁补充得好。

第3题

1 让学生读样例，了解通知的格式。

标题; “通知”写在第1行中间。如果事情紧急或重要可以写“早急通知”或“重要通知"。
通知对象，另起一行项格写，后加轩号。

EL: 另起一行室两格写。

BK: 包括署名和日期，分两行写在正文右下方，署名在上一行，日期在下一行。

学生往往容易把署名和日期的位置弄反，要多提醒。

生再读样例，明确通知的关键信息: 正文要写清楚时间、地点和做什么等。教学中
可以适当回顾《动物王国开大会》这篇课文，强调写清楚时间、地点等关键信息的重要性。

3. 教师根据教材中提示的两种情况，将通知必不可少的要素补充完整，形成两个写通知的
任务单。学生选择其中一个，练写一则通知。学生完成后，可引导学生共同评议，进一步明确通
知的要求。

4. 有条件的地方，可以结合学校、班级活动，创设真实的任务情境，布置学生练写通知。

a99>D

1 出示要写的8个字，引导学生发现这8个字横画或竖画较多的特点。

2. 让学生读一读泡泡中的提示语，了解书写横画或坚画较多的字的要点。教师结合例字范
写，提示学生注意，一个字如果横画或者竖画较多，写之前就要想好这些笔画的长短和距离，这
样写出的字才好看。

3. 学生自主练写教材中的8个字，教师指导个别难字。

4. 同学互评。写得好的展示出来，进行激励性评价。

1, 学生先自主读一读这9个成语，不认识的字借助拼音读准字音。

2教师引导   说在忆里读到过或听到过这此成语，交流成语背后的故事。这些成语都
是出自中国古代寅言，教师可作适当讲解，帮助学生更好地识记。

3. sabi.

| 第二单元 | 67

快乐读书吧 ”小故事大道理

本册“快乐读书吧”以“小故事大道理”为主题，引导学生阅读中外富言故事，从中汲取知
慧，学会分辩生活中的是与非，慌得为人处世的道理。

教材由导语“你读过吗”、小贴十和“相信你可以读更多”4个部分组成。导语用简练的话
语点出了寓言的特点;小贴土提示了读富言的方法;“你读过吗”和“相信你可以读更多"，通
过精彩片段展示、内容概述等方法，推荐阅读中国古代寓言、伊索窜言、拉封丹富言和克雷洛
夫寅言。

中国古代寓言是我国传统文化的王宝，早在春秋战国时期就诞生了一批扫长用富言说理的学
者，如庄子和韩非子就是其中的杰出代表。 中国古代富言短小精悍，生动有趣，幽默深刻，体现
着中华民族的智慧。如,《叶公好龙》这个故事揭露了某些人虚伪的面目，他们好像很喜欢某种
事物，其实并不是真的喜欢，故事兼具趣味性和教育意义。

伊索富言据说是由公元前6世纪十希腊寓言家伊索所作。伊索寅言大多是动物故事，一般
内容比较简单，但情节生动，寅意丰富而耐人寻味，适合三年级学生阅读并从中获得启示。如:
《农夫与蛇》以日常生活中可能发生的故事告诫学生，对恶者要多加提防，学会保护自己;《青蛙
找水》则告诉大家做事一定要:      后行。

拉封丹富言是17世纪法国诗人拉封丹所作。他运用简练的诗体语言，讲述了诸多富有人生
哲理的故事。拟人化的动物形象，戏剧化的人物对白，让这些富言别有意趣，成为影响一代又一
代人的经典。

克雷洛夫寓言是由俄国作家克雷洛夫所作，共两百余篇。克雷洛夫的富言原文均以诗体写
成，为方便儿童阅读，引入我国时有一些被改编成散文体。克雷洛失的富言是在伊索寅言、拉封
丹寅言的基础上发展起来的。克雷洛夫为富言注入了情感因素，注重人物和情节，从而使寅言押
脱了简单的说教，而用情感去打动人，使写言更具魅力。

教材以小贴士的形式介绍了读寅言的方法。读寅言，第1步是要读懂故事，然后思考故事中
包含的道理，做到了这些，算是初步读懂了富言;第2步，还要能把寅言与生活中的人和事联系
起来，才算是真正读懂了寅言。

1, 能自主阅读中国古代寓言、伊索富言、拉封丹寅言、克雷洛夫寅言，产生阅读富言故事

 68 | 义务教育教科书教师玫学用书 “语文 三年级下册 |

的兴趣。
2. 能体会寅言故事中的道理，乐于与大家分享课外阅读的成果。

“快乐读书吧”安排的读书活动，虽然主要由学生在课外自主完成，但是教师要加强指导,
提前作好教学规划。可以在开学之初开展导读活动，激发学生的阅读兴趣，指导学生明确阅读内
容，作好阅读计划。在学生阅读的过程中，作好阅读指导。学生阅读后，组织学生开展交流活
动，把阅读活动引向深入，促进学生阅读能力的提升。

一、读前推荐与指导

1多种方法激发阅读兴趣。

引导学生进行课外阅读，激发学生的阅读兴趣非常重要。

《1) 利用已经学过的课文激趣。如: ATL    《刻舟求剑》《亡羊补牢》的相关图片，让学
生看图片说故事内容，由此引出中国古代寅言; 可以出示《乌鸦喝水》《 狐狸和乌鸦》的相关图
片，让学生说说故事内容，引出伊索富言; 还可以让学生回忆《池子与河流》的内容，引导学生
关注作者，引出克雷洛夫寅言。

(2 ) 在比较阅读中激发阅读兴趣。如，伊索寅言、拉封丹富言和克雷洛夫富言中都有《狐狸
和葡萄》，故事情节相似，但具体描写不同，可以引导学生进行比较阅读。

BAH (PRET)

MRR LA, —RELLRGE, MHABERA, KANHHRAE, AL-S HR
ROOM MARA. AMT, AT AIA: “WRAL, RRA.” ALE IL
¥, MAM, TRRTKH, KKH, UMTI-BIL, RRAE, AM, BARRA, Dat
RTL, Weil AHD HT, RMARAT, AT AIL: “RAH RAM, LT
HM Hebe”

HALF H (HALT )
RAHA RGA, AMRIT RO AL,
TU SIIET , WALLA — Ahi a RE
HHHRERRT,
COREL A,
7 I RAR
TAMHHRERTH,
FARR: “HAHAH, RAFMHATELE,”

| 第二单元 |

BAH H (LEGABE)

饥锯的狐狸越过果国的墙头，看到了一囊事的葡简。狐狸的视线一落到葡葡上，眼畏和牙齿
BAET. SiH HHHAMAP LAMM, SLAM, C-HMBAH HMR HHH, Hie
AEMEBR A, RONALD, TATRA A!

OM TARR — hI, MAR APTA T. MOTOR, AHL: “JET YR A bd
HAF, KARL AP AGI RAR! RAT MRL ARMS! RR ATL AH TA An MIE?”

再如，同一人物的不同故事也可以进行比较阅读。中国古代寓言中的《狐假虎威》、伊索寅
言中的《断了尾巴的狐狸》、克雷洛夫富言中的《乌鸦和狐狸》都是与狐狸有关的故事; 狼、狮
子、驴子等也常出现在不同的富言故事中，可以让同学们找一找相关故事，把这些故事联系起来
读一读，比较一下，说说同一人物在不同的故事中分别发生了什么事，这些故事又分别告诉我们
什么道理，体会阅读富言的乐趣。

还可以选取表现类似富意的不同故事进行比较阅读。如，中国古代寅言中的《黔之驴》与克
雷洛夫寅言中的《狮子和狐狸)。

BLP

路地的人向来不养驴子。有个好事的人，在外面买了一头，用船载了回去。可又派不上什么
用场，就把它放在山下，让它自己去好食。

来了一只老虎，一看驴子比自己还要高大，就以为一定是个怪物，便不敢基窖自己，只钥在
密密的树从里偷看。有一天，老席正在打量这驴子，忽然驴子大叫了一声，老虎以为是咬它来
了，吓得赶紧跑。可是再走近看看肪子，却也没有什么特别的地方; 就是它那种奇特的叫声里，
也似乎并没有包含着什么企图。于是老虎就再走近些，从正面看看驴子，从后面看看及子，觉得
也没什么可惧的; 但还不敢马上替过去咬它。于是老虎又走近一些，走到驴子身边去，看驴子
MALR, OKRA, RRL, SET, HE-F, MMAE—F, PFRTAKT,
SLEMARAM, MGM—M, oR, ERTCPFSALT. EM: “RAPTURA—
手! ”于是老虎猛然一扑，把驴子扑例，吃了它的内。

med
有一只狐狸生来从没见过狮子，
他初次见到儿子时，差一点儿咱死。
但是过了一些日子，他又见到禾子，
狐狸就觉得猎子好像并不可怕，
后来第三次，
SALMO RAIA IER
AA AO 35 RATER AACE A HR
MMEREH EAE,
(3) 利用趣味活动激郝。可以设计一些有趣的活动激发学生的阅读兴趣。如: RT
制作学习启示卡，或是把读富言过程中发现的对自己有启发的句子记录下来，作为座右铭; 还可

70 | 义务教育教科书败师才学用节”语文 三年级下阴 |

以让学生写推荐卡，把自己喜爱的富言推荐给小伙伴。

(4) 利用题目，引导学生猪测故事内容，激发阅读兴趣。选择一些内容有趣的篇目，如，中
国古代寅言的《一叶障目)《老虎与刺独》，伊索富言的《磨坊主爷儿俩和他们的驴子)《 守财
奴》，拉封丹寅言的《公鸡和珍珠》《制去尾巴的狐狸》，克雷洛夫寅言的《旺蚊大力士 》(搬谱的
人》，引导学生看题目猿内容，然后翻开书看看自己预测得如何，从而激发他们读整本书的兴趣。

2. 明确阅读方法。

教学时，可以结合小贴土，以中国古代写言《叶公好龙》为抓手，帮助学生了解阅读寅言的
方法。先引导学生默读短文，说一说这则寅言讲了一个什么故事;再引导学生抓仁人物的言行体
会其荒诞可笑之处，想一想这个故事告诉我们一个什么道理; 最后引导学生联系生活中的人和事
谈认识和体会。带领学生经历“从故事到道理，由道理到生活”的读寅言过程，再与教材中的两
个小贴士相联系，总结读富言的方法。

3. 制订阅读计划。

读整本书，需要帮助学生制订详细的阅读计划。可以引导学生组建书友队，共同制订阅读计
划，营造同读共享的氛围。阅读计划包括阅读时间，阅读进度，书友队交流的时间、地点、方式
等项目。最重要的是读书时间和进度，如，每天要读多长时间，一天大概读几个故事，一本书大
概多长时间读完。在制订计划时，可以提醒学生试读几页，记录下时间，这样作计划时就不会出
现太大的偏

4. 作好阅读记录。

课外阅读要作好阅读记录，记录阅读的过程，留下阅读的痕迹。可以布置学生填写阅读记录
卡，记录阅读的时间、阅读量、阅读的感受或困惑等。考虑到学生的年龄，阅读记录卡要尽量设
计得富有童却。除此以外，也提倡学生采用个性化的方式记录自己的阅读感受，如，在书上适当
的位置圈点勾画，或者写几句自己的感受。阅读记录要作好，但要记住阅读以外的任务不要太
多,应时刻牢记,开展课外阅读首先要让学生快乐地去读，不能让阅读成为学生的负担，激发、
维持和保护学生的阅读兴趣始终是非常重要的。

二、读中激励持续阅读

1, 适时检查阅读计划的执行情况。

可以根据学情，隔几周检查一次阅读计划的执行情况。教学时以小组为单位，检查每个人的
阅读情况，然后在班级进行汇报。对于执行情况良好的小组给予表扬; 对于执行情况不理想的小
组，可以让不同层次的学生结成书友，通过共读、分享等多种活动，激发、维持学生持久的阅读
兴趣。

2. 解决阅读困惑，分享阅读方法。

随着阅读的推进，教师可以适时组织读书分享活动。如:可以利用课前3分钟让学生讲讲自
己最近读过的寅言故事; 可以让学生利用课余时间，办关于寓言的读书小报，轮流展示; 还可以
拿出一些课上的时间。引导学生与小伙伴分享阅读的内容、感受、困惑等，通过讨论，使学生不
仅关注阅读的内容，还能学到一些读书的方法。如: 遇到不理解的字词怎么办? 遇到不理解的地
方怎么办? 不想读了怎么办? 阅读记录怎么作? 怎么利用阅读指导来读书? 让学生通过讨论分享

| 第二单元 | 71

解决问题的方法，达到共同提高的目的。

三、读后开展交流活动

学生阅读任务完成后，可以开展形式多样的读书交流活动，让学生在讲一讲、演一演、猿一
猪的交流过程中，体验阅读的快乐，加深对寓言的认识。

1. 阅读记录展示。

以小组为单位，交流读书的完成情况，进行阅读成果展示活动。每个人把自己读过的书展示
出来，并互相观摩阅读记录，推选坚持作阅读记录的同学代表小组进行全班交流，取长补短，促
进学生读书能力的提高。

2. 根据词语讲故事。

寓言故事包含的道理有的是关于友谊的，有的是关于理想志向的，有的是关于劳动的……中
国古代寅言、伊索富言、拉封丹富言、克雷洛夫富言中相近主题的故事很多，教师可以把学生分
成若干小组,|    些词语，如“友谊”，以小组为单位抢答，讲述关于这个词语的富言故事，
比一比哪个小组讲的故事多，讲得好。为了增加趣味性、降低难度，还可以从多种角度提出关键
ial, 如“穷人、狐猩、马车"，学生讲出与之相关的故事即可。

很多寅言适合表演。可以让学生自由组合，选一则寅言进行表演。演之前不要报题目，演完
后让大家猜一猜表演的是那种寅言里的娜一则富言，然后引导学生说说这个故事告诉我们一个什
么道理，最后评一评负些小组表演得好。表演活动可以提前布置，让学生自己动手准备头饰等简
单的小道具，但要注意表演只是一个小的展示活动，学生稍加准备即可，不必耗费过多时间。

四、回顾总结

在本次活动总结阶段，可以评选表彰在阅读计划、阅读记录和汇报中表现突出的“小榜
样" ，请他们分享自己的“锦可妙计"”。最后，引导所有学生回顾反思，发现自己的进步与不足，
交流如何改进，以便今后更好地进行课外阅读。

72 | 义务教育教科书教师教学用书 语文 三年级下贡 |

本单元以“观察与发现”为主题，通过相关内容的学习，培养学生做生活中的有心人，养成
留心周围事物，认真观察，勤于思考的好习惯，感受观察的乐趣。单元页的人文导语以儿童视角
引导学生去观察大自然，插图上有两位学生在林中绘画、观察，图文配合，可以唤醒学生以往的
观察体验; 主题句“观察自然，探索世界”揭示了单元学习的人文价值，旨在引发学生探究未知
世界的好奇心、求知答。教材编排了《海底世界》《石蜂》《小虾》3篇课文，这些课文从不同的
角度介绍了留心观察获得的各种发现:《海底世界》介绍了海底景色的奇异和物产的丰富;《石
蜂》通过实验与观察，验证了石蜂辨认方向靠的不是记忆力;《小虾》让我们了解了小虾的生活
习性。习作“我做了一项小实验”引导学生观察并记录实验过程。语文园地“词句段运用”的第
1题引导学生仿照例子尝试写下生活中的观察与思考。

本单元阅读方面的语文要素是“借助关键语句概括一段话的大意
经学过如何借助关键语句理解一段话的意思，本单元对学生提出进一:
一段话的大意。概括一段话的意思是概括一篇文章内容的基础，这个语文要素旨在引导学生立足
一段话，在把握其表达重点的基础上，借助关键语句，采用摘录 、删咸、补充等方法，概括出这
段话的大意。精读课文《海底世界》引导学生学习借助概括性或提示性的关键语句概括一段话大
意的方法，略读课文《小虾》对已学的方法进行巩固和运用。语文园地的“梳理与交流”栏目引
导学生总结借助关键语句概括一段话大意的方法，要点清晰，举例典型，易于理解。

本单元习作方面的语文要素是“做个小实验，把    程写清想" ，习作内容是“我做了一
项小实验" 。上学期学生围绕“留心观察”和“细致观察”，写下了自己观察时印象最深的一种
事物，对于如何把观察到的事物写下来，学生已经具有一定的经验。本次习作，旨在引导学生借
助图表整理小实验的主要信息，学习按一定的顺序写清想小实验的过程，同时还可以写下自己做
实验时的心情和实验中有趣的发现，进一步体会留心观察 、细致观察带来的好处。

本单元教学需要注意一些问题。

第一，可以充分借助学生已有的认知经验，落实本单元阅读方面的语文要素。如，在学习
概括《海底世界》第3~5自然段每段大意时，可以先引导学生回顾上学期学习到的如何理解一
段话意思的相关学习经验，将这样的经验引入这几个自然段的学习中。在理解了一段话的意思
并判断出关键语句之后，教师再引导学生根据具体情况采用不同的方法进行概括。第3自然段第
1句话只是提示了该段的大意，所以需要结合文中具体描述的内容进行补充，第4自然段第1句
话概括了这一段的大意，可以直接摘录; 第5自然段第1句话虽概括了该段的大意，但需要删除
也” Fo

第二，针对本单元的习作要求，教师要提前关注班级学生的实际情况，如果学生缺乏实验的

年级上册第6单元已
的学习要求，要学会概括

| 第三单元 | 73

经历，要安排一些相应的实验活动。可以跟科学课的老师进行合作，指导学生做实验; 也可以让
学生回家跟家长一起做。本次习作的重点不是做实验，因此宜选择一些简单易行、省时省力的小
实验不必过于强调实验结果的成败，最重要的是让学生作好实验过程的记录，并记下自己当时
的发现和想法，为习作积累素材。

第三，本单元还可根据实际需要，对部分内容进行整合教学。如: 可以将“梳理与交流”的
学习与课文的学习整合。在教学《海底世界》的第3~5 自然段时，先引导学生了解每个自然段重
点写了什么，然后识别出具有概括性或提示性的关键语句，并借助关键语句概括每段的主要意
$B, 在此基础上初步提炼概括方法，在教学“梳理与交流”时进一步梳理总结。还可以将语文网
地“词句段运用”仿写语段的练习与《石蜂》一课的学习、习作前做小实验时的观察与思考整
合。习作有评议“有没有用得不合适的词语”的要求，语文园地“词句段运用”栏目安排了修改
符号的学习，也可以将两者的教学进行整合。

1. 认识29个生字，读准1个多音字，会写24个字，会写
29个词语。

| 2 能借助关键语句概括一段话的大意，能檀理总结借助
关键语句概括一段话大意的方法。

3. 能根据要求提取信息，读懂课文内容，语受观察和发
现带来的乐趣。

4. 能借助图表记录自己做过的一项小实验，能按顺序将

实验过程写清楚; 能根据要求与同学互评习作，并党

试用修改符号修改自己的习作。

我做
wore

| es交往 |

74 | 义务教育教科书教师教学用书 ”语文 三年级下册 |

9 海底世界

《海底世界》是一篇说明性文章。作者用通俗形象的语言，从海底的环境、动物、植物、矿
产4个方面，向人们介绍了海底世界奇异的景色和让富的物产。

全文共7个自然仙，可以分为3个部分。第1部分(第1自然仆 )，以问句开头，既吸引读
者，也点明这篇课文要介绍的是大海深处的情况。第2部分 (第2~6自然段 )，紧扣第1自然段提
出的问题，具体介绍了海底世界景色奇异、物产丰富两大特点。其中第2 自然段和第3 自然段之
间有一定的联系，侧重介绍海底的环境: 第2 自然段主要讲海底是宁静的，第3 自然段则补充说
明海底虽然宁静，但借助水中听音器可以听得到海底动物活动时发出的各种声音。第4~6自然段
分别从动物、植物、矿产3个方面介绍了海底世界。第3部分 (第7自然段 )，对全文进行总结，
直接回应了第1 自然段的问题，前后呼应。

本文在表达上突出的特点是结构清晰，不仅课文整体结构非常清楚，采用总分总的样式，而
且中间部分的每一个段落也都是明确围绕着一个意思来写的。第2 自然段主要是围绕海底宁静来
写的; 第3 自然段是围绕海底动物们发出的声音来写的; 第4自然段是围绕海里动物的活动方式
来写的;第5自然段是围绕海底的植物差异大来写的;第6自然段写海底苑茂着丰富的矿藏。以
第4自然段为例，这一段共有5和句话，是典型的先概括后具体的段落结构。第1句概括写海里的
动物各有各的活动方法。接下来第2~5句具体介绍了5种动物的活动方法: 它们有的向前进，有
的向后退; 有的自己活动有的自己不动; 有的极快，有的极慢。这S$种动物的活动方式具有代
表性，能充分说明海里动物“各有各的活动方法" ，这样就把第 1句的意思说具体了。此外，课
文虽然是介绍海底相关知识的说明性文章，但语言生动形象。如，描写海底动物的声音,“有的
像蜜蜂一样只噶，有的像小鸟一样哆中……”，运用拟声词和一连串的排比、比喻，让读者对海
底动物发出的各种声音有了感性的认识。再如，用“窃窍私语”描写海底动物发出声音时的样
子, 用“巴在轮船底下作免费的长途旅行”描写某些贝类的活动方法，这些拟人化的表达，富有
趣味性。

本课安排了3道课后题。第 1题通过问题引导学生梳理课文介绍了海底世界的哪几个方面，
整体把握课文的主要内容。第2题让学生借助关键语句概括第3~5 自然段每段的大意，旨在帮助
学生掌握如何借助关键语句概括一段话大意的方法。第3题给出了两个例句，间在引导学生体会
“窗窗私语”和“免费的长途旅行”在写法上的好处，感受课文语言的生动，进而体会海底世界
ArT ME

课文配有插图，各类海里的动物、植物分布在课文的四周，展现了神奇的海底世界，有助于
学生进入学习情境，激发他们的学习兴趣。

| 第三单元 | 75

1. 认识“否、窃”等生字，读准多音字“差”，会写“官、否”等字，会写 “宁静、器官
等词语。

2正确、流利地朗读课文。能说出课文介绍了海底世界的哪些内容，了解海底世界景色奇
异和物产丰富的特点。

3. 能借助关键语句，概括第3-5 自然段每段的大意。

4. 理解“窃窃私语”等词语的意思，体会它们的表达效果。

本课教学，首先可以从课文开头和结尾切人，采用一问一答的引读方式，使学生初步感知课
文大意，然后让学生带着课后第 1题的问题读课文，重点了解课文是从哪些方面来介绍海底世界
的。在了解课文大意的基础上，细读第2~6自然豚，深入了解文章是如何表现海底世界景色奇异 、
物产丰富的。在这个过程中，重点引导学生学习如何借助关键语句概括第3~5 自然段每段的大意。

一、借助开头和结尾初步把担课文内容

教学时，可以于绕第1 自然段提出的问题，引导学生默读课文，并要求学生从文中找出哪一
名话可以回答这个问题。启发学生找到课文最后的句子“海底真是个景色奇异、物产丰富的世
界"，知道课文就是围绕这句话来写的，使学生对课文有初步的整体了解，然后再引导学生抓住
重点段落进行深入学习。

二、借助关键语句概括段落大意

1. 细读第2、3 自然疏，感受如何借助关键语句概括段落大意。

第2自然彼和第3 自然展，可让学生带着以下问题去阅读: 海底的环境是怎样的?你是从再
些地方看出来的? 引导学生读届每个句子的意思，弄清楚句与句之间的关系。如，学习第2自然
段时，先引导学生读第1句话，知道海底是宁静的，然后让学生说理由，使学生懂得这个自然自
主要从海面风浪对海底的影响、海面到海底的光线变化、黑暑的海底有闪着光点的鱼在游动3个
方面写出了海底的宁静，继而判断出本段的第 1 句话就是关键语句，再通过修改关键语句概括出
这个自然段的大意。学习第3自然届时，可以先问学生，作者为什么要提出“海底是否没有一点
儿声音呢”这个问题，然后引导学生挖气“不是的”背后的理由。通过说理由，知道海底动物发
出的声音又轻又多，在此基础上判断这个自然彼开头的设问句便是关键语句，但它只是提示了本
段的大意，还需要联系具体描述动物发出各种声音的语句，才能概括出本段的大意。

2, 细读第4~6 自然仆，尝试概括各个自然段的大意。

“海里的动物，各有各的活动方法”是第4 自然自的关键语句。学习第4 自然段时，可以让学
生先读课文，调用已有的经验尝试找出这一自然段的关键语句，然后将海里动物的活动方法提炼

76 | 义务教育教科书教师学用书 语文 三年级下则 |

出来，了解它们的活动特点。注意“有一种鱼身体像梭子" ，课文没有直接写出它的活动方法，
学生不易归纳，教师在教学过程中不妨通过播放视频，帮助学生了解这是一种行动速度很快的鱼
类,，游起来像梭子一样。教师可以设计含有动物名称、活动方法、活动特点的表格，让学生边读
课文边填写，引导学生发现，作者介绍动物活动方法时不是随意选择对象的，而是选择那些活动
方法最具代表性的动物来写，有速度极快的和极慢的，还有利用反推力前进和巴着不动的。在此
基础上，引导学生明确概括这个自然段大意的方法，即直接用关键语句概括-

“海底的植物差异也很大”是第5 自然段的关键语句。学习时可以先让学生找到这个关键语
名,然后理解“差异”的意思，知道课文是从色彩和大小两个方面来写海底植物的差异的。色彩
的差异是通过列举不同颜色的植物来表现的。大小的差异则是通过列举最小的和最大的海藻来表
现的，对比的写法突显了植物之间的差异很大。最后引导学生概括这个自然段的大意: 海底植物
的差异很大。这里教学的关键点在于引导学生体会要更好地概括这个自然段的大意，需要对关键
语句进行修改。因为本段的关键语句中有一个“也”字，体现了第4自然届和第5 自然段之间的
联系。要概括本段的大意，需要删掉这个“也”字。

关于第6自然肌的大意，课文中没有相关的关键语句，教学时可以引导学生基于对“煤、
铁、石油、天然气、称有金属”的了解，提炼出“矿产”一词，然后再概括这个自然自的大意。

体会课文语言的生动

课文第3、4自然段的语言很生动，引导学生体会时，要采用适切的方式。如，学习第3自然
段，可以采用对比的方式。先引导学生说说“窃窃私语”的意思，然后把“窗窃私语”换成“会
发出轻轻的声音" ，通过比较使学生体会到虽然表达的意思差不多，但把描写人的词语用在动物
身上， 不仅让读者产生了亲切感，还会使语言变得生动。接下来，学习描写海底动物发出的各种
声音部分,同样可以通过删除句子中的拟声词，引导学生与原句比较着朗读，感受用拟声词撒摹
各种声音，更容易让人如疗其声。再如，学习第4自然贷，可以通过播放视频的方式，让学生观
看相关的动物及其活动，感受“肌肉伸缩"“身体像梭子”“比普通的火车还快”“利用水的反扒
力迅速后退"“作免费的长途旅行”等语言的生动形象。需说明的是，以上内容的教学应融和理
解各自然段的学习过程中去，要把体会语言的生动与课文的理解结合起来。

四、梳理课文是从哪几个方面介绍海底世界景色奇异、物产丰富的

在概括第2~6自然段每段大意的基础上，可以进一步引导学生明晰文章的结构，使学生知
道，课文先提出问题“大海的深处是怎样的”，然后从环境、动物、植物、矿产等几个方面将海
底世界写具体，最后发现“海底真是个景色奇异、物产丰富的世界”，从而感受大自然的神奇，
激发学生探索世界的兴趣。注意不要把每个自然段对号人座，什么内容是表现景色奇异的，什么
内容是表现物产丰富的，因为有些自然段是兼而有之的-

五、字词学习

1 RF.
本课生字可以鼓励学生自主识记，并在阅读教学中将生字与词语结合起来引导理解。

| 第三单元 | 77

可以在预习课文时，让学生自主认读生字，读准字音，然后在课文中把带有生字的词语圈出
来，多读几痪，通过生词的学习带动生字的学习。教学时，注意引导学生在语境中理解相关的字
词。如，在教学“窃窃私语”时，可以让同桌两人根据词语意思演一演，从而理解“窃穷”的意
思， 并借助形声字的构字规律，加深对    字字形的记忆和字义的理解。再如，学习第5自然眉
时，可引导学生找出关键语句，结合“差异”的理解，知道“差”是个多音字，在词语中的意思
为“不相同"，在此基础上读准字音;“汉”和“胞”的学习可以结合“海藻”和“细胞" ，在语境
中理解字义，通过播放视频，让学生对“最大的海泪”以及“最小的单细胞海薄”有所了解，还
可以指导学生采用部字“泡”或“抱”换偏旁的方法记住“胞”的字形。又如，学习第6自然段，
在联系“储量、金属”理解“稀有”一词时，可指导学生读好“储”和“属”的翘舌音。

2. 写字。

本课要求会写的字包含多种结构，可以分类进行指导-

“官、否、窗、免、费、异”是上下结构,“官、否、费”是上宽下空,“窃”是上下等宽,，
而“免”和“异”则是上窄下宽。注意提醒学生“免”和“兔”的区别。

“私、汪、险、肌、攻”是左右结构，除“私”是左右等宽，其他都是左窗右宽，提示学生
写的时候除了要注意左右的宽窗，还要注意两个部分的长短。

“危”和“达”是半包围结构，写的时候要提醒学生,“危”中间的横不要写成横钩,“达”
要注意笔顺是先内后外，重点指导“iL”的写法。

本课词语表中的词语，可以创设具体语境引导学生运用于书面表达。如，引导学生用上“危
险、肌肉、攻击、后退”等词语，写一写自己观察到的某种动物的活动。再如，引导学生用上
“宁静、窃窃私语、利用、免费、清楚”等词语写几句话，描述傍晚公园里的情形。

部分字书写要点

Ee  EAA "SEI, AEST, TOR RA, LI],

“h" WEER, ROOEAY, ERT, “MN” AF, RE-SRA,

达  “大”的大小要与“iL”相适应;“i”的捧要平，向右伸展。

78 | LRA MUTE ER 三年级下肌 |

doao看峰

本文主要记述了著名昆虫学家法布尔为验证石蜂不是靠记忆力辨认方向而做的一项实验。
文章重点介绍了实验的经过，以及法布尔的观察与思考，体现了法布尔严谦求实的科学态度。

课文共有7个自然仆，可以分为3个部分。第1部分 (第1自然段 ) 交代了法布尔做实验的
目的第2部分(第2~6自然段 ) 写了实验的经过，第3部分(第7自然段 ) 写了实验得出的结
论。在实验的经过部分，具体介绍了3个方面: 一是实验的准备。先是捉些石蜂放进纸袋，让
它们与外界隔绝，接着叫小女儿等在蜂窝旁，为准确记录石蜂飞回来的时间和数量作准    ss
后走到4公里外，置石蜂于陌生的环境中，给石蜂做上记号后放飞。这些做法体现了法布尔严
谦的态度。二是放飞石蜂后的观察与思考。当法布尔看到20 只左右的石蜂向四面飞散时，他猜
测它们“好像在寻找回家的方向"，当法布尔看到“刮起了狂风，石蜂飞得很低，几乎要触到
地面”时，他猿测“大概这样可以减少阻力"，并怀疑它们“怎么能看到远处的家呢" 。从这些
表述中,可以体会到法布尔是一个善于观察和思考的人。三是写了记录飞回石蜂数量的过程。
第3~6自然疏花了较多的笔墨写数据收集的过程。法布尔放飞石蜂的时间是将近两点钟,“两点
四十分”飞回2只,“傍晚时”飞回3只,“第二天”发现一共有15只石蜂飞回来了。从中可以
知道法布尔观察的时间比较长，很有耐心;收集的数据充分，讲求实证。

本文语言表述十分严廊、客观。在交代实验目的时用了“验证”一词;， 在实验未果前用的
是“好像、大概"，用这些表示不确定的词语来表达法布尔内心的猜测;在得到最终数据后用
的是“至少、准确无误、真的"; 在表述对实验结果的思考时，用了“不是
样一组关联词，坦率地说出 自己也无法解释这一现象。

本课安排了两道课后题。第1题引导学生根据图表的提示，提炼关键信息，了解实验过程
和做实验的方法把握文章的主要内容，并为单元习作作铺肆。第2题有两个要求: 一是要求
学生体会加点部分的表达效果，这些词语不仅体现了课文语言运用的准确，更体现了法布尔观
察的细致和求实的科学态度;    要求学生找出类似的语句，交流自己的理解和体会，进一步
感受课文语言的表达特点和法布尔的工作作风。

1. 认识“证、概”等生字，会写“验、证”等字，会写“实验、验证”等词语。
2默读课文，能梳理并按顺序说出实验过程 ，感受法布尔严谨、求实的科学态度。

3. 能运用多种方式，体会课文用词的准确。

本课教学，可以先让学生了解法布尔做实验的目的，使学生产生好奇心理，激发学习兴趣;
接下来，引导学生通过梳理法布尔的实验过程，研读法布尔在实验过程中观察到的情况以及内心
的想法，感受其严递、求实的工作态度和科学精神，同时体会课文用词的准确; 最后，借助课后
图表，引导学生从驯体上了解课文的表达顺序，即按“实验目的一实验过程一实验结论”来写的。

一、初步了解人物，明确实验目的

本课教学，在整体感知环节可以关注两个方面:一是通过引导学生课前查阅法布尔的资料，
以交流法布尔的身份、作品，也可以交流他说过的话，使学生对法布
尔严谨、求实的科学态度和科学成就有初步的了解。二是让学生初读课文，了解法布尔做实验
的原因，进而概括他的实验目的，即验证石蜂不是舍记忆力辨认方向的，激发学生深入学习课
文的兴趣。

二、梳理实验过程，感受法布尔的工作态度和科学精神

课文第2~6自然段介绍了法布尔实验的经过，教师可以引导学生一边杭理实验过程，一边感
受法布尔的工作态度。学习实验准备部分，可以引导学生围绕“法布尔做了哪些准备工作? 为什
么要做这样的准备工作? ”两个问题，一边提取关键信息，一边推断他这样做的目的，感受他思
考问题的细致周到。在学习放飞石蜂部分，可以引导学生提取作者观察到的现象和内心的想法，
感受法布尔细致观察和勤于思考的品质。在学习收集数据部分，可以引导学生从石蜂飞回来的时
间和数量，梳理法布尔观察到的情况，并联系法布尔从石蜂身上的花粉，推断绝大部分石蜂较蜡
飞回来的原因，进而感受他观察的细致和耐心。在此基础上，指导学生借助表示先后顺序的词
语，梳理、归纳实验过程，进一步感受法布尔用心观察、勤于思考、严谨求实的工作态度和科学
精神-

三、运用多种方式，体会课文语言的准确性
课后第2题提示学生体会课文语言表达的准确性，建议在理解课文内容的过程中通过图画、
HAR. LCDR S| SOHO tn AEE RC CES OE ETA, ATL
引导学生圈出“好像、大概”这类词语，体会法布尔在实验未被验证前的困惑。在学习实验结果
部分时，可以让学生圈出“至少、准确无误、真的”这类词语，体会法布尔在实验被验证后的高
兴与自豪。在此基础上，可以删去圈画出的词语，让学生进行对比朗读，比较两组句子意思的不
同，进而感受课文用词的准确性。

本单元语文园地“词句段运用”第1题，要求仿写法布尔观察和思考的语句，可将这个题目
与本课的学习整合起来。如，先让学生找到相关的句子“这时候乔起了狂风……怎么能看到远处

80 | LSAT SORTA |

的家呢" ，然后通过问题“放飞石蜂后，法布尔观察到了什么? 由此想到了什么? ”引导学生了
解课文的写法，学习根据观察到的现象，进行多角度思考，或提出心中的疑问，或进行简单的推
测，或表达某种心情，再布置学生照样子写一写自己在日常生活中的观察与思考。

四、字词学习

1. 识字。

本课生字，可以在初读课文时随文读准字音，在细读课文时将生字与词语结合起来进行理解。

第1自然仆，可以先提醒学生“证”读后鼻音，然后结合课文，理解“验证”在文中的意思
是指通过实验证实。第2 自然段，在交流“这时候乔起了狂风，石蜂飞得很低，几乎要触到地
面，大概这样可以减少阻力”一名时，可以指导学生读准“概”和“阻" ，并用“加一加”的方
法记住“概”的字形，用“换一换”的方法记住     的字形，通过理解“大概”和“阻力”了
解“概”和“阻”的大致意思。在学习第6、7 自然自时，可以先让学生正确朗读这两个自然股，
指导读准“误、赣、殊”3个生字，在了解实验结果的过程中相机理解“无误、逆风”的意思,，
在交流实验结论时理解“特殊”的意思。

2. 写字。

本课词语表中的字以左右结构为主，可以进行重点指导。孝学时，可以先出示“验、证、
阻、约、括、检、误、陌”等字，引导学生观察这些字在结构上的相同之处，即都是左右结构，
且左窗帘，然后引导发现它们的不同之处，即“证、阻、括、陌”这4个字左半部分相对右半
部分要写得略长,“验、约、检、误”左右两部分基本等长。*迷”和“道”两个字是半包围结
构，写的时候注意提醒学生笔顺是先内后外。

本课词语表中的词语，一部分可以在复述记录实验结果时加以理解和运用。如，让学生根据
提示，说说法布尔记录实验结果的过程，学生在复述的过程中自然会用上“大约、检查、至少、
迷失、无误、逆风、陌生、景物”等词语。

部分字书写要点

et OR" 不宣过大，结构要紧次，最后一笔是点;5“iL”的捧长而平，托住

陌   EFBD“R” HERK, RMTARD, 右半部分“百”的第1笔模不宜太长，注
塌避让左半部分。

| 第三单元 | Bt

作者简介

法布尔 ( 1823一1915 )，法国昆虫学家，主要代表作有《昆虫记》《 自然科学编年史》等。
课文节选自他的《昆虫记》。《昆虫记》这部作品用优美生动的语言，记录了他对昆虫的观察和

发现，兼具科学和文学价值。

第1课时
教学目标:
1 认识“证、概”等生字,会写“验、证、阻" 3个字。
2. 能梳理并说出法布尔的实验过程。
3. 能运用多各方式，体会“好像、大概”等词语在课文中的表
达效果。

教学过程:

一、初步了解作者，明确学习重点

1. 板书课题，齐读。

2. 出示法布尔的相关资料:

法布尔 ( 1823一1915 )，法国著名的昆虫学家。课文节选自他的
《昆虫记》。这部作品用优美生动的语言，记录了他对屁由的观察和
发现，姜具科学和文学价值。

法布尔曾经说过:“在对某个事物说“是”以前，我要观察、触
斤，而且不止一次，是两三次，甚至没完没了，直到没有任何怀疑
At,”

让学生自读后，说说了解到了什么。

在学生交流的基础上，杭理信息要点: 作者法布尔的身份、作
、对待科学的态度等。

3. 让学生自读课文，读准字音，思考: 本文的学习重点是什么?

学生交流。

教师小结;《石蜂》一文记录了法布尔做的一项实验。通过本
SOMES), RITE MEM, NSE URE AE AY
态度。

PSIG EARL, FETCH
上 指名读第1自然殿，其他学生思考; 法布尔为什么要做这项
实验?

82 | 义务教育教科书教师才学用书 语文 三年级下册 |

为学生提供关于
法布尔的一些信息，
有助于学生理解课文

窜，体会法布尔的
科学精神。

(1 ) 指导学生简要说出法布尔做实验的原因。

BL: 法布尔认为石蜂每次采完守都能回到自己的家，靠的不
是记忆力，所以要做实验验证一下。

指导:“石蜂每次采完缆都能回到自己的家”，说明石蜂具有极
强的辨认方向的能力。适时提醒学生，“验证”在文中是指通过做实
验证实自己的想法,“证”是后鼻音。指导学生书写“验、证" 。

(2) 让学生用上“验证”简要说一说: 法布尔想做实验验证什么?
验证。

预设: 法布尔想通过做实验验证石蜂不是靠记忆力辨认方向的。

2. 小结， 介绍一项实验时，首先要交代清楚为什么要做这项实
验，也就是要介绍实验目的。板书: 实验目的。

be

三、学习第2~6 自然股，梳理实验过程

1. 引导学生自读第2~6 自然段，想想这项实验是分哪几步完成
的，找到每一步的内容，并简要说说。

2. 指名交流，指导梳理、归纳每一步的要点，并板书。

3. 小结，介绍一项实验时，重点要想清楚你是怎么一步一步完
成实验的，然后才能有条理地把实验过程介绍给大家。板书， 实验
过程。

研读第2自然段，感

1. 引导学生读第2 自然展，思考: 法布尔在作实验准备时，哪
些地方想得很周到? 请做上记号。

(1) 指名交流，指导。

出示:

—K, RARESM MOMS LR TLS, EMH AA
BRAOKRE,

指导要点:

立“分别放进不同的纸袋里”让石蜂不明方向。

Oman:

RUDKLARE SEA, ACPA, ASABE
从来没有去过的地方。我打开纸伍，在它们身上做了自色记号，然
后把它们放走。

儿在蜂认旁等着”能准确记录实验结果。
四公里外它们从来没有去过的地方”使实验结果更具

引导学生梳理法
市尔在作实验准备时
细致周到的考虑和安
撞，初步感受他严谨
求实的态度。

| 第三单元 | 83

辫“做了和白色记号”便于与其他石蜂进行区别。

(2) 提问: 从以上的交流中，你们能感受到法布尔是个怎样的人?

BR: 做事严谨、讲求科学……

2. 引导学生思考: 法布尔在放飞石蜂之后，观察到了什么? 又
是怎么想的?

(C1) 指名交流。适时指导读准“概、阻"”，并指导书写“阻 。
指导学生运用找近义词的方法，理解“好像”和“大概”的意思;
通过联系课文知道石蜂遇到的“阻力”是什么，进面理解“阻力”
的意思。

(2) 让学生代助表格梳理内容:

区       ET本

石蜂向四面飞散                  好像在寻找回家的方向
大和

刮起了狂风，石蜂飞得很低       怎么能看到远处的家呢

(3 ) 提问，课文把法布尔在实验过程中观察到的情况和内心的
想法写了出来，从中你们能感受到法布尔是一个怎样的人?

BR: 用心观察、勤于思

(4) 引导学生围出文中“左右、好像、大概"3个词语，想想是
否可以去掉，为什么。

小结: 不可以去掉。从这些词语中，我们可以感受到课文的语
言十分准确、严说。

五、总结本课时学习内容，明确第2课时学习重点
1. 引导学生交流学习收获。
2. 交代下节课还将继续学习法布尔的实验过程，感受其严谨、
求实的工作态度。
板书设计:
14 Gite
实验目的      验证
(a)
y |
BRE HAAS
saan squannnzonan J?

记录飞回的石蜂数和时间 (3~6 )

84 | LSE MUTA HS 三年级下册 |

引导学生杭理法
布尔在放飞石烽后观
察与思考的内容，一
方面是为了让学生了
解课文的写法，另一
方面是为了让学生感
受法布尔用心观察、
勘于思考的好习惯，

《小虾》以第一人称叙述了“:
爱，表达了作者对小虾的喜爱之情。

课文共有6个自然段。第1自然段交代了“我”产生养是想法的原因; 第2自然段写了
“我”和阿成提了些小虾养在缸里，并描述了小虾的样子; 第3~6自然段具体写了“我”在饲养
过程中观察了解到的小虾的生活习性。

本文的语言生动具体，富有情趣，很有画面感。作者用“漏下、酒落、像许多大大小小
的圆镜”描绘阳光从葡萄架空隙照射下来的情形;用“通体透明，像玻璃似的"“稍带灰黑
色”“积着泥，长着青苔”形象地描绘了不同年龄的虾的体貌特征; 用“独自荡来功去”“互相
追逐"“紧贴住低壁”撒绘小虾自在、悠闲的生活状态，用“不停地此动、一张一张、一起一
竹、一突一突”描绘小是受到惊扰后的表现。读了这些生动的语句，读者眼前自然会浮现出一
王幅画面，如身临其境。

学习提示安排了两项任务: 一是默读课文，概括第3自然段的大意，进一步巩固落实单元
EXER, 二是摘抄课文中写得细致生动的语句，积累语言材料。

课文配有插图，图中小是的体貌特征和安逸自在的生活状态形象逼真，可以帮助学生理解
课文内容。

养虾过程中的所见所闻和所感，写出了小虾的有趣和可

1. 认识“阶、稍”等生字。
2. 能运用已学的方法概括第3 自然段的大意。
3. 能摘抄文中写得细致生动的语句。

教学时，可以先让学生朗读课文,初步感知课文内容，感受作者观察的细致和字里行间流露
出的对小虾的喜爱，过程中重点引导学生说说第3 自然仙写了什么，是怎样了解到的; 然后让学
生自主摘抄文中写得细致生动的语句，并交流感受和体会。

| 第三单元 | 。 85

一、初步把握课文内容，运用已学的方法概括第3自然段的大意

教学时，可以引导学生围绕 “'我”在养虾的过程中观察到的小是是怎样的”从中可以体会
到作者怎样的情感? ”这两个问题默读课文，让学生根据问题，提关键信息，从而初步把握课
文的主要内容和作者对小虾的喜爱之情。在交流过程中，引导学生运用已学的借助关键语句概括
一段话大意的方法，概括第3 自然段的大意，并说清楚理由。一般来说，学生能找到这个自然段
的关键语句“低里的小虾十分有趣”进行概括，但在交流理由时，往往只关注小虾悠闲自在的生
活状态，教师可以进一步引导学生思考， 要是你用小竹枝去动动那些正在休秋的小虾，它们会怎
样呢? 如果这时磁到正在闲游的同伴，它们又会怎样呢? 进而让学生体会小虾受到惊扰后的有趣
表现。

二、摘抄文中写得细致生动的语句，交流感受和体会

摘抄文中写得细致生动的语句，学生在第 1单元的学习中已经有过相关的学习经验。本课的
学习，要充分发挥学生的自主性，鼓励他们运用多种方式，体会课文细致生动的表达，交流各自
的感受和体会，再把它们摘抄下来。如，在交流描写阳光从葡萄架的空隙中照射下来这一情形的
语句时，可以通过边读文字边想象那优美、闲适的画面，进而了解作者养小虾的缘由，体会作者
喜爱小虾的心情。再如，在交流描写小是体瑶特征的语句时，可以利用文中的插图，图文结合体
悟课文语言文字的生动。又如，在交流描写小虾们悠闲自得的生活状态和被惊扰后的表现的语句
时，可以引导学生先图画描写小虾动作的词语，简单地写下自己的阅读感受，再通过朗读体会小
是的有趣。

三、自主学习生字

本课识字教学可以分步完成: 一是在整体感知课文内容环节，先让学生轿画出本课生字,自
主识记，如，用换偏旁的方法记住“稍、副、搏、捡、较"，通过组词记住“隙、逐、钳、秋、
腹、卵"。二是在感受和积累文中写得细致生动的语句时进行重点指导。如: 在交流描写阳光从
葡萄架的空隙中照射下来这一情形的语句时，可以指导“耻”的识记，并想象从葡萄架“空隙”
# 在理解描写小虾受惊后的表现时，可以指导学生读准“副、错、
翘、捕"4个生字，并结合文中插图或视频理解意思。

作者简介
善闫，本名陈益清，1936年出生，广东揭西人。曾任江西吉安地区群众艺术馆副馆长。编
著有《机联选集》《影怀阔集)《简居诗草》等。

 86 | 义务教育教科书教师救学用书 “语文 三年级下肌 |

习作”我做了一项小实验

本单元的习作要求学生写曾经做过的一项小实验，间在培养学生留心观察的习惯和有序表达
的能力。“做个小实验，把实验过程写清楚”是本单元在习作方面的语文要素，本单元的《石蜂》
一文，对学生如何写一项实验，如何把实验的过程写清楚，具有启发性。

教材的第1部分，明确了本次习作的内容，即向大家介绍一项自己做过的小实验。

教材的第2部分，提示学生可以借助图表梳理实验信息。教材设计了一张用作记录实验的图
Re, 包括“实验目的、实验名称、实验准备、实验过程、实验结果”，让学生借助这张图表梳理
实验的关键要素。

教材的第3部分，提出了本次习作的要求。写的时候，要思考如何把实验过程写清楚。教材
给出了两个提示: 一是可以用上表示先后顺序的词语，把实验过程写清楚;二是可以写自己做实
验时的心情和有趣的发现。需注意的是，写清楚实验过程，写自己的心情和有趣的发现，都需要
与实验过程中观察到的现象建立密切的联系。

教材的第4部分，对写后的评改提出了具体建议。写完后，与同学进行相评，并进行修改。
教材提示了两方面的评价要求: 一是实验过程是否介绍清楚了，这是本次习作评价的重点; 二是
词语运用是否合适，这是整个学段都需要关注的习作评价内容-

1. 能借助图表记录自己做过的一项小实验，能按顺序将实验过程写清楚-
2. 能根据要求与同学互评习作，并尝试用修改符号修改自己的习作。

习作指导时，可以先引导学生回忆自己做过的一项小实验，根据图表梳理并记录相关信息
然后带领学生回顾《石蜂》一文，说清想实验过程和法布尔记录实验的方法; 接下来引导学生交
流自己做的小实验，根据图表重点说清楚实验准备、实验过程和实验结果，以及观察到的现象和
由此引发的思考 、感受，在此基础上动笔写作; 待学生完成初稿后，可以引导学生根据本次习作
的要求互评习作，提出修改建议，最后根据建议运用修改符号修改自己的习作。

| 第三单元 | 87

一、完成实验记录，积累习作素材

实验记录是本次习作的一个关键因素。教师首先要唤起学生的经验，回忆曾经做过的小实
验，如科学课上做的小实验，完成实验记录表。对于缺乏实验经历的学生来说，在本次习作之
前，教师就要先丰富学生的实验经历，同时指导他们作好实验记录，从而积累起习作素材，这是
写好本次习作的第1步。

1, 选择实验内容，

教材没有明确提示写哪一方面的实验，这给了学生很大的选择权。基于现阶段学生的年龄特
点，实验内容的挝择应简单易行，不要太复杂，如白醋去水垢、摩所起电、空气传播声音，这些
实验容易操作，结果呈现也比较快。为了增强实验的科学性和趣味性，辣时确保学生在实验过程
中不受伤害，教师可以跟科学课老师合作，也可以让学生家长参与并指导实验。做小实验的同
时，提柄学生作好记录。

2. 完成实验记录表。

借二实验记录表把实验过程记录清楚，对没有这方面经历的学生来说是有难度的。因此，指
导完成实验记录表时，可以先引导学生回顾《石蜂》课后题中记录实验主要信息的相关练习，然
后明确实验记录表中各要素的记录要求，在此基础上再让学生边实验边记录。如果学生已经有实
验的经历，通过回忆就能很好地填写实验记录表，不做小实验也可以。

3, 注意观察实验过程中事物或现象的变化。

引导学生观察实验过程中事物或现象发生的变化，并指导学生围绕实验目的将观察过程中获
得的认识或感受，产生的疑问或想法，标注在相应的步骤劳，让学生的思考过程、情感体验留下
痕迹，为学生写好本次实验的过程葛定基础。当然作为弹性要求，不必每一步都写。

二、利用课文和语文园地中的资源，指导写清楚实验过程及过程中的观察与思考
1, 与课文建立联系。

本单元《石蜂》一文记录了法布尔做的一项实验，习作指导时可引导学生回顾讨论法布尔实
验的目的，再说清楚实验的过程，最后明确实验的结果。在指导过程中，重点是引导学生回顾
法布尔的实验过程   ieinindlh  步做了什么，然后用上表示先后顺序的词语，如“先……接

         ……”，复述实验的过程。在此基础上，让学生根据自己的实验记录表，照

顺序的词语，说清楚自己的实验过程，为习作时能有序表达作好铺垫。

2. 与语文园地相关题目建立联系。

本单元语文园地“词句段运用”的第1题，引导学生通过仿写，将实验或生活中的观察、引
发的思考和蜂问，清楚地写下来。在交流实验过程的环节，可以根据学生的实际，相机引入这个
练习，让学生根据之前的记录，把实验过程中的观察和思考写清楚。

三、根据评价重点互评习作，运用修改符号修改习作

本次习作评价的要点是: 实验过程要清楚;词语运用要恰当。可以先出示一篇学生习作，引
导学生围绕“是否按顺序写清楚了实验过程”“词语运用是否恰当”展开评价，通过提问启发学
生发现可改进之处。如: 小作者是否使用了“先、接着、然后、最后”等连接词? 描写动作时用

 88 | 义务教育教科书教师教学用书 “语文 三年级下骨 |

的动词是否准确? 在此基础上，可根据学情适时提出“是否写出了实验过程中的发现、感受和
思考”这一要求，鼓励学生写出自己做实验时的心情和在实验中的有趣发现。如: 你在实验中
观察到什么特别的现象?当时有什么想法? 师生可共同评改范例，侧重步骤衔接、用词优化和
细节补充，使学生了解评价要点如何具体落实-

接下来，可以借助语文园地“词句肛运用”第2题引导学生认识“对调”和“移动”两种修
改符号，并复习以前学过的“改正、增补、删除" 3种修改符号，然后让学生交换、互评习作
最后运用修改符号修改自己的习作。

| 第三单元 | 89

语文园地

本单元语文园地安排了3个板块的内容。

“梳理与交流”引导学生回顾本单元学过的课文，通过交流梳理概括一段话大意的方法: 有
时可以直接引用关键语句概括一段话的大意，有时可以根据关键语句的提示概括一段话的大意。

“词句段运用”安排了两项内容。第1题引导学生仿照例子，将观察、思考的内容写下来，
培养学生养成在观察时主动思考的习惯。第2题引导学生学习“对调”和“移动”两种修改符
号，并党试在习作修改中运用。三年级上册学过“改正、增补、删除" 3种修改符号，到目前为
止学生已经学习了5种修改符号。

“日积月累”安排了唐代诗人韦应物的《潍州西洞》，供学生朗读、背诵。这是一首写景诗，
前两句写了泣边幽草和林中黄丁的优雅景致，后两句写了春潮带十和野渡舟横的景象。诗旁配
有插图，可以帮助学生理解诗的意思。

1. 能交流、总结借助关键语句概括一段话大意的方法。
2. 能仿照例子，写下自己在生活中的观察和思考。

3. 能尝试运用“对调”和“移动”两种修改符号-

4 朗读、背诵古诗《潍州西润》。

本次语文园地的教学，可以将部分栏目与本单元其他内容进行整合教学。如，在教学本单
元课文时，就可以引导学生在学习的基础上，交流借助关键语句概括一段话大意的方法，然后
在教学“梳理与交流”时让学生进一步柱理总结。再如，在教学“词句段运用”第2是时，可忆
与本单元习作的修改结合起来，让学生在实践中拿握各种修改符号的用法。

90 | 义双教育教科书教师才学用书 “语文 三年级下册 |

1. 引导学生回顾本单元阅读方面的语文要素，在交流基础上出示: 借助关键语句概括一段
话的大意。

2. 出示本单元围绕关键语句来写的典型段落。如,《海底世界》的第4自然仆《小虾》的第
3自然股，引导学生回忆相关的学习经历，交流直接用关键语句概括一段话大意的方法。再如，
《海底世界》的第3 自然仙和第5 自然段，引导学生结合实例回顾交流根据关键语句的提示概括一
段话大意的方法。

3. 指导学生自读“梳理与交流”的内容，说说写了什么，提炼总结相关方法。

4 出示《海滨小城》的第4~6自然人，引导学生运用梳理的方法，概括这3个自然段的大
意，加深对借助关键语句概括一段话大意的方法的理解和认识。

aa a2 A

第1题

1. 让学生自读题干，说说本项练习的要求。

2. 引导学生读例子，思考: 这两个例子分别写了什么?

例子1 : 写了石蜂在狂风中飞行的情形，以及由此引发的思考。

例子2 : 写了相距百米的两个路口的不同现象，以及由此引发的思考。

小结: 明确两个例子都是先写观察到的情况，再写由此引发的思考。

3. 引导学生回忆生活中的相关经历，仿照例子，想想该怎么说-

(1 ) 让学生回忆在家庭、学校、社区等不同地方观察到的某种现象。

(2 ) 指导学生用一句话把观察到的现象描述清楚，并针对这种现象提出疑问。

4 让学生独立练写，教师个别辅导。

5S. 组织班级交流，学生之间互相评价。

出示评价要点; 观察到的现象描述得是否清楚?提出的问题和观察到的现象有没有联系? 语
句是否通顺?

让学生根据评价要点互相评价。

第2题

1, 出示练习，引导学生完成修改并进行交流。

《1 ) 指名说出这段话中已学的修改符号的名称，在此基础上引导学生回忆三年级上册学过的
改正、增补、删除" 3种修改符号，加深认识。

(2) 指导学生认识本次要求掌握的“对调”和“移动”两种修改符号。

(3) 引导同桌讨论这段话中存在的其他问题，并尝试进行修改，教师进行个别辅导。

《4 ) 投影出示部分学生的修改情况，让学生根据评价表进行评价。

评价内容                                         PEI Bi
修改的内容是否正确?
修改符号运用得是否恰当?
书面是否整洁?

2. 鼓励学生在修改习作时使用修改符号。

参考答案:

我养了一只蛙必，它眼睛、嘴巴都不怎么显眼，钳子倒是很大。它最爱显摆它的钳子了。有
一次，我用一根小棍轻轻点了它一下，它立刻转动身体，向我高高举起那前刀似的大钳子。我又
ATT, CHFRERH, RK, AAFFMTAE, CAT, MeMFAPAH, BRE
易才借助玻璃红壁翻过身来。

1. 引导学生借助拼音自由朗读古诗《滁州西润》。

2. 指名朗读，指导读正确(字音和停顿)。

3. 指导学生借助插图，理解“曲草 、黄厂、野渡”等词语的意思; 讲解“怜” 是“爱”的
意思,“独怜”是“独爱”的意思。

4. 引导学生借助插图想象古诗描述的情境。

5. 引导学生采用多种形式朗读，熟读成育。

92 | 义务教育教科书教师教学用书 ”语文 三年级下册 |

本单元以“中华文明的结晶”为主题，为学生开启了一鹿了解中华优秀传统文化的大门，旨
在引导学生初步感受古人的智慧与成就，领略中华文化的巨大魅力，激发民族自豪感。在单元页
中，人文时语用比喻的方式指出中华优秀传统文化对我们不可其代的价值，与主题名“感受古人
智慧，领略中华文化的魅力”相呼应;插图描绘两个孩子在编织中国结，寅意着文化的传承，激
盛学生通过丰富多彩的实践活动，切身感受中华优秀传统文化的独特韵味。围绕主题，教材编排
了4篇课文和专题学习活动，这些课文和活动帮助学生从不同侧面了解中华优秀传统文化:《古
诗三首》撒绘了春节、清明节和重阳节里人们过节时的情景，表现了相关节日的风俗习惯;《纸
的发明》介绍了纸的发明经过，旨在让学生了解中华文明对世界的卓越贡献，增强民族自豪感;
《赵州桥》通过展现赵州桥的巧妙设计与千年风采，让学生领略古人的高超智慧，增强民族自豪
感与文化传承意识;《一幅名扬中外的丽》通过介绍《清明上河图》的绘画内容和艺术成就，引
导学生体会中华传统文化的独特魅力，培养对文化遗产的珍视与认同。专题学习活动“中华传
统节日"，引导学生通过探究春节、清明节等传统节日的由来、习俗与文化内涵，融合语文、历
史、艺术等多学科知识，开展实践性活动，帮助学生系统感知中华传统节日的丰富性与生命力,，
深化文化认同。语文园地“日积月累”凝练地呈现了文房四宝、中医四诊等中华优秀传统文化
符号，激发学生探究的兴趣。

本单元阅读方面的语文要素是“了解课文是怎么围绕一个意思把一段话写清楚的" 。在三年
级上册曾学习过“借助关键语句理解一段话的意思” ，这个要素是从理解内容的角度提出的，而
本单元这个要素则主要是从学习表达的角度提出的。了解围绕一个意思写清楚一段话的具体方
法，不仅能促进学生深入理解课文内容，而且也为学生进行“围绕一个意思把一段话写清楚”的
习作实践提供了方法上的支持。本单元在精读课文《赵州桥》、略读课文《一幅名扬中外的画》
中都安排了阅读方面语文要素的学习。《赵州桥》设置课后题引导学生体会第3自然段是怎样把
赵州桥的“美观”写清楚的。《一幅名扬中外的画》借助课文中间几个自然俱，引导学生体会如
何围绕一个意思把一段话写清楚。语文四地的“梳理与交流”利用学习伙伴讨论的形式，结合
本单元课文，梳理总结了怎样在一段话里把一个意思写清楚的方法

本单元安排了专题学习活动“中华传统节日"，这是本套教材中首次安排专题学习活动。本
次专题学习活动主要围绕生活中的传统节日展开，这个活动既和单元主题密切相关，又和学生的
生活紧密相连，适合在不同地域开展。在课堂上，学生阅读有关中华优秀传统文化的文章; 在
课余时间，和小伙伴们一起通过各种途径、采用多种方式了解传统节日，感受身边的中华优秀
传统文化。活动要求学生通过不同渠道收集介绍我国传统节日的资料，并通过写过节的情景和
交流节日的风俗习惯等方式，展示学习成果。教材在《古诗三首》《纸的发明》的课后以及语文

| 第四单元 | 93

园地前安排了“活动提示” ，提示本单元专题学习活动的活动内容、活动方式、活动途径和成果
展示交流的方式。活动分为3个阶段: 组成小组，分工合作收集资料，小组交流，讨论怎样进行
活动成果展示; 展示分享，用各种形式展示活动成果。

本单元教学需要注意一些问题。

第一，本单元教学宜注意整体规划，通过系统设计，使课文教学与专题学习活动形成一个有
机上整体。单元教学伊始，就可以使学生明确本单元最终要完成专题学习活动“中华传统节日”的
相关任务，让学生带着明确目标展开本单元学习。随后，在课文教学中，注意围绕该任务进行有
机渗透: 在学习《古诗三首》时，重点引导学生品读诗中描绘的传统节日场景，积累春节、清明
节、重阳节等节日的文化素材，在学习《纸的发明》时，指导学生关注古代科技成果; 在学习
《赵州桥》和《一幅名扬中外的丙》时，引导学生感受古代建筑与绘画艺术的卓越成就。最后，
引导学生综合运用本单元所学的文化知识与表达方法，完成专题学习活动“中华传统节日”成果
的创作与展示，实现课文学习与专题学习活动的有机柄合。

第二,要把握好专题学习活动的教学特性。专题学习活动以学生课外实践为主，课内教学侧
重于方法指导与过程管理。在活动过程中，教师要把握好自身定位，通过提供框架、跟进指导与
展示支持，作到适时指导而不过度干预 有力支持而不替代思考，确保学生能够自主、高效地完
成相关学习任务。活动启动阶段，结合单元页要求和首个“活动提示”，用1课时左右激发学生
参与热情，指导组建学习小组、明确分工;活动进行阶段，依据第2个“活动提示”，安排0.5~1
课时，引导学生交流进展、调整计划、探讨展示形式; 成果展示阶段，安排25~3课时，鼓励学
生通过多种形式汇报，如讲述节日故事，展示与节日有关的手工艺品，表演节日习俗，同时完成
相关短文，确保专题学习活动的完整性与实效性。

第三，在专题学习活动中应高度重视学生的过程性表现，及时给予激励性评价。通过评价，
鼓局每位学生在活动中持续投入: 在资料收集环节，不必过分强求资料的全面性与系统性，而要
更关注学生是否能主动通过查阅书籍、访谈长辈、实地考察等多种途径获取信息; 在小组合作
中,不局限于任务是否顺利完成，更要重视学生是否学会倾听、乐于分享，并积极参与到共同解
决问题的过程中; 在成果展示阶段，不苛求形式是否完美精彩，而应更关注学生能否相互协作、
自信表达，并乐于与观众互动交流。通过全方位、多层次的引导，切实推动学生在实践中学习，
在体验中成长，最终实现核心素养的扎实提升。

94 | 义勇教育教科书教师才学用书 “语文 三年级下朋 |

| 1 认识40个生字，读准7个多音字，会号43个字，会写

| 36个词语。

2了解课文相关段落是怎样围绕一个意思写清楚的，并
能模仿着写一段话; 能梳理总结“国绕一个意思把一
段话写清楚”的具体方法。

3. 能背诵、默写指定的古诗，了解造纸术、赵州桥、《清
明上河图》的相关知识，积累“文房四宝”等四字词
语，热爱中华优秀传统文化。

4 能用不同方式收集介绍我国传统节日的资料，并记录
这些节日的相关风俗，以适当的方式展示专题学习活
动的成果，能对其他小组的展示活动作出评价，提出
改进建议。能就自己感兴趣的一个传统节日写一篇短
文，写清楚过节的情景或节日中发生的印象深刻的事。

[|

zm
th

[env |

识字加油站

| 第四单元 | 95

12 古诗三首

本课由3首关于传统节日的古诗组成，这3首诗都描述了人们过节时的情景。

《元日》的作者是宋代诗人王安石。这首诗描写了春节除旧迎新的景象，大致的意思是: 人
们在一片爆竹声中送走了旧的一年，饮着醇美的屠苏酒，感受到了春天的气息。初升的太阳照炮
着千家万户，家家门上的桃符都换成了新的。前两句紧扣题目，写出春节人们放炊炮、畅饮美酒
热病欢乐的节日气氛。后两句紧接着前两句的欢乐气氛，用早上的太阳象征无限光明的未来，用
“新桃换旧符”的习俗，表现出万象更新的景象。按照古代的习俗，人们会在正月初一清晨把家
门上旧的桃符取下，挂上新的桃符，用来冬那和祈求平安; 全家还要喝居苏酒，有的地方还会用
cine, TEETH, BRAEMAR EERE.

GC) OTE MRA ALEC, TAREE PE, TOP RAE ALS
TH, REGRET, MTT TR, ULI, Het.
行人问牧童哪儿有酒家，牧童指了指远处杏花掩映的小村庄。前两句写出了清明时节的天气特
征，以及路上那些上坟夭扫人的心情。诗句中的“魂”指的是情结、心情等,“断魂”说明“路
上行人”的心中有着强烈的哀伤。后两句写“断弄”的行人，想打听一下哪里有酒家。因为他想
其歇脚，避避雨，顺便小饮几杯，暖暖身子，也借酒涪悉，暂时除去一些心中烦忧。那么他是
向谁“借问”的呢? 能不能找到酒家? “牧童遇指杏花村”揭示了答案，原来他在向牧童问路-
句中“遥”是“斩远”的意思，可以理解成“远远地就能看见”，意思是行人顺着牧童手指的方
向，可以看见远处的林梢有酒旗招展-《清明》这首诗用十分平白的语言，将清明时节的天气、
行人的心境完美融合， 是一篇不可多得的佳作。

《九月九日忆山东兄弟》的作者是唐代诗人王维。题目中的“九月九日”是指农历九月初九，
这一天是传统节日重阳节;“忆”是“想念”的意思。重阳节那天，王维独自一人在外，    思
念家人，于是写下了这首七言绝句，自然而真切地表达出他思念家乡亲人的情感。这首诗的大致
意思是: 独自远离家乡，无法与家人团聚，每逢重阳佳节就加倍四念远方的亲人。远远想到兄弟
们身佩蒜黄登上高处，也会因为少我一个而生遗憾之情。前两句中“异乡”指的是他乡， SRS"
和“异客”两个词语突显了诗人在他乡的孤独感;“倍”是“加倍、更加”的意思，用得非常配
妙，表达出他平日对家乡也是念念不忘，只是在重阳佳节，加倍地思念亲人。诗人开篇便直抒
胸腾,直接表达了自己孤身漂泊在外对亲人的深切思念而且这份思念在重阳佳节显得更为浓
烈。后两句，诗人将视角转向远方的故土，想象家乡亲人登高过节发现“少一人”时的遗憾。
这种通过想象别人的感受来表达自己感情的写法，让诗人对故乡和亲人的思念之情变得全发骨
BRT.

96 | SKEET mL 三年级下册 |

本课安排了两道课后题，以及专题学习活动的第1次“活动提示"”。第1题通过朗读、背育
和默写指定古诗，引导学生积淀、传承中华优秀传统文化经典内容。第2题通过引导学生寻找关
键信息，理解诗歌内容，促进学生对传统节日文化的体悟。本次“活动提示”是专题学习活动的
初次指导，旨在帮助学生明确活动的任务 、内容与开展方式，确保专题学习活动的顺利进行。

课文配有两幅揪图。《清明》的搬图用水墨晕染出一幅烟雨瞳腊的江南乡村图， 青山、村落、
查花在烟雨中若隐若现;《九月九日忆山东兄弟》的插图以水量勾勒，一条弯弯曲曲的小路伸向
远处的山弯。揪图可以帮助学生直观感司相关古诗的意境。

1. 认识“牧、魂”等生字，会写“旧、符”等字。
2. 有感情地朗读课文。背诵课文。默写《清明》。
3. 能借助注释了解诗句的意思，描述诗中的节日情景。

本课教学，首先可以引导学生明确本单元专题学习活动的任务。接下来，可以采用“由扶到
放”的策略开展3首古诗的教学: 先以《元日》为例，通过师生共学，重点指导学生掌握借助注
释、联系生活等理解古诗的方法; 再引导学生运用习得的方法，通过小组合作、自主探究等方式
学习《清明》和《九月九日忆山东兄弟》; 最后，通过对比3首古诗的情感基调和节日内涵，加
深对传统节日文化的理解。

一、有明确单元学习任务，初读古诗感知大意

1, 明确单元学习任务，回顾古诗学习方法，初读古诗。

引导学生关注单元页，明确本单元“了解中华优秀传统文化”的核心任务，以及专题学习活
动的具体要求: 收集传统节日的资料、了解节日的风俗习惯、写过节的情景或故事。揭示本课课
题后，让学生回顾学习古诗的常用方法，如朗读、借助注释、结合插图、想象画面。

2. 初恋3首古诗，读准字音，读通诗句。

结合课后第2题的第1个问题，让学生自由朗读3首古诗，要求读准字音，读通诗句。通过
自由读、指名读、齐读等形式，纠正易氏读音，如“魂、匠、黄" 。重点正音“导苏"，并结合
注释明确其为一种用届苏等花草制作的酒，为后续理解诗句大意疯定基础。

3. 明确3首古诗分别写了哪几个传统节日。

初读后，引导学生整体把握3首古诗的大致内容，知道它们的主题都与传统节日有关，分别
写了春节、清明节和重阳节。

| 第四单元 | 97

二、学习《元日

1. 檀理春节习俗，交流过节经历和感受。

首先，引导学生涌焦《元日》，运用已学方法，理解古诗的意思。如，结合注释理解“元
日"指农历正月初一，明确春节的时间。还可以出示“元”在字典中的意思，即“开始、第
一"，加深对“元”的理解。再如，借助图片理解“桃符”的意思，古时的桃符用于多那、祈
福，后来慢慢地变成了现在的春联。接着，让学生在诗中圈画体现节日习俗的词句，如“爆竹
声、居苏、新桃换旧符" 。在此基础上，结合课后第2题的第2个问题，引导学生联系自身的生
活经验，想象过春节时的喜庆情景并进行全班交流。交流过程中，可忆     具体说说放爆竹时
的兴奋、全家吃团圆饭时的热闹、贴春联时的喜悦等，将古诗描述的情景与生活体验结合，深化
对节日习俗的理解

2. 人情入境朗读，体会喜庆氛围。

在初步理解诗意的基础上，引导学生通过朗读体会《元日》的喜庆氛围。教师要对学生的并
读进行指导: 读“爆竹声中一岁除”时，语速稍快，读出人们对新旧交蔡的兴奋; 读“春风送暖
ARK”   语调轻柔，读出对家人和新年的美好祝福; DE ETT Pm A” AY, AH LH.
读出千家万户迎新时对未来的向往之情; 读“总把新桃换旧符”时，语气饱满，读出人们娠旧迎
新时对新年的期待之情。

3. 音画结合，尝试背诵积累。

在学生了解了春节的时间、习俗等相关信息后，教师可以将这些信息以节日卡片的形式呈
现，并鼓励学生为其配上插图，增加趣味性。在此基础上，引导学生结合卡片上的关键词句回忆
诗句，再根据诗意配上合适的音乐，让学生看着卡片尝试背诵《元日》

三、迁移方法，学习《清明》《九月九日忆山东兄弟》

1. 合作探究，体会节日氛围-

组织学生回顾《元日》的学习方法，然后指导学生运用相关方法自主学习其余两首诗。先
让学生默读《清明 》《九月九日忆山东兄弟》，找一找其中的节日习俗，     想诗中的节日情景。
再让学生以四人小组为单位，填写相应节日卡片，包括节晶名称、时间、习俗，交流诗中描写的
节日情景。还可以根据学生实际，鼓励有余力的小组用夯一画、读一读的方式展示节日情景。

(1) 了解清明节习俗，想象节日情景，体会追思之情。

在小组代表交流的过程中，梳理有关清明节的风俗习惯。如，通过注释了解清明节有扫墓、
踏青等习俗，并借助日历知道清明既是一个节气也是一个节日，清明节的时间在每年的4月初;
通过轿画“雨纷纷、断魂、酒家、牧童、杏花村”等关键词语，结合学生的生活体验，回忆清明
节与家人扫划于祖、户外踏青等活动，并想象诗中画面，体会“断驱”中昔含的对亲人的追思之
情。最后，指导学生以低沉、和舒缓的语调朗读这首诗，读出哀伤与怀念之情。

(2) 了解重阳节习俗，想象节日情景，感司思念之情。

在小组合作探究的基础上，教师可以先引导学生梳理重阳节的相关习俗，结合注释明确重
阳节为农历九月初九，这一天有登高的习俗。然后，适时补充诗人王维客居他乡的相关创作背
景，为学生理解诗意提供背景。再紧扣“独、异乡、异客、信因亲”等关键词语，引导学生进行

98 | 义务教育教科书教师教学用书 ”语文 三年级下骨 |

角色代入: 如果你也像诗人一样，独自生活在遥远的他乡，很久见不到家人，每逢佳节会是什么
心情? 以此激发学生的共情心理，想象并体会诗中浓烈的思亲之情。最后，可以通过朗读深化体
验，指导学生以低沉缓慢的语调读前两句，传递扳独感， 以轻柔绵长的语调读后两句，传递对亲
人的思念。

2. 总结方法，拓展延伸促积累。

本课教学尾声，可以引导学生回顾本课学习过程，总结读懂这3首古诗的方法; 通过朗读
读准字音、读通诗句，结合注释了解节日习俗，通过想象画面感知节日情景，联系生活体会诗
中萄含的情感。在此基础上，进一步启发学生对比思考: 3首古诗分别将我们带人了怎样不同的
节日场景，当我们置身于《元日》的爆竹声中《清明》的绵绵细雨里、《九月九日忆山东兄弟》
的异乡时，内心分别会产生怎样不同的感受? 让学生通过交流，进一步领悟不同节日文化的独
特韵味。

课后，可以鼓励学生将春节、清明节、重阳节相关习俗绘制成节日卡片，并在班级中开让
“传统文化角”，展示学习成果。

四、字词学习

1. 识字。

本课生字总体上可以遵循随文学习原则，鼓励学生运用多种方法自主识记。

“牧"因为作者名字上已经标注拼音，为避免重复， 诗中“牧”字未注音。识记“牧” 时，
可让学生说说对“牧童”的理解，结合其偏蓉“    了解“牧童”即放牛的孩子     级学生
存在拼音回生现象，尤其几、uj、un等易混淆韵母，可通过拼读“魂、酒”的拼音复习巩固再
联系语境加深理解;“兄”是后鼻音，教师除初读时关注读音准确性之外，还需在后续朗读中
持续帮助学生正音。*魂、佳”还可以通过组成常用词语理解字义,“魂”可以组成“灵魂、鬼
魂",“佳”可以组成“佳句、佳节"。

2. 写字。

本课要求写的字可以归类指导。左右结构的字中,“旧、纷、懂、借、酒、佳、信”为左罕
右宽,“牧”是左右同宽。“符、兄”为上下结构，都是上罕下宽。“遇、逢”为半包围结构，里
面部分笔画较多，要写得紧凑。

写字教学可以与理解课文内容有机结合。如: 引导理解“千门万户瞳瞳日，总把新桃换旧
符” 时，让学生借助注释说说“旧符”指什么，适时板书“符" ，并让学生观察、交流写好这个
字的要点; 理解“借问酒家何处有? 牧童般指可花村”时，结合对“牧童”的理解，指导书写
“牧"，提醒学生“牛”作为偏旁时笔画和笔顺的变化。

《元日》的第2句是“春风送硬入屠苏”还是“东风送暖入导苏"?
古诗经过长时间的流传、刊印，文字版本不同的情况十分常见。教材依据《王剂公诗注

| 第四单元 | 99

AbSE > C 巴晶书社2002年版 ) 以及《记繁渊海)《事文类聚》等文献记载，选用了“春风送暖
人屠苏"。

部分字书写要点

符   LMFK, LOFE. FERS “A” HATS MM, “OT” SMTA SS

BL  BADD AR REAR EB, CHBD OR” KMS, BRR”
下面。

3& | sumeeuns, wee L" 的所要舒展，托信里面的部件。

作者简介

王安石(1021一1086 )，字介甫，号半山，江西临川(今江西抚州 ) 人，世称临川先生，宋
代政治家、思想家和文学家。王安石的诗歌，不仅数量多达1500余首，而且很有特色，自成一
家。他退居江宁以前所写的诗歌，多数属于政治诗。他把自己长期观察、分析社会现实的感受和
温望济世匡俗的抱负写进诗里，主要有《感事》《河北民》《收盐》《酬王义叔奉使江东访茶利害
见寄)《兼并)《省兵》等。这些作品密切联系现实人生，内容比较充实，但议论过多，形象不够
丰满。抒发爱国感情的诗篇在他的政治诗中占有一定的比重，以咏史和怀古为题材的诗篇中也颇
有传诵之作，如《入塞》《送赵学士陕西提刑》《西帅)《阴山画虎图》《商黄》韩信》《范增二
首》《贾生》明妃曲》都是有感而发，富意深刻。退居江宁后的10年中，他一方面继续关心新
法，写作欢颁新法成效的诗篇，如《歌元丰五首》《元;    德逢)，另一方面，由于神宗对扒
行新法愈来愈动播，自己的处境会来愈困难，不得不借助佛理来解精神苦闷，寄情山水，陶冶
性情，写了大量山水田园许，如《南浦》 书湖阴先生壁)(江上》《泊船瓜洲》。在艺术上走着
桩甫“老去渐于诗律细”的路子，在对仗、和典故、格律上精益求精;又吸收了王维诗歌的取境
之长，进一步增强了艺术美，其中不少是古今公认的佳作。有集本传世，一是《临川先生文集》
本,一是《王文公文集》本。

《选自《中国大百科全书》，中国大百科全书出版社，2009年，有改动)

100 | 义务教育教科书教师才学用书 “语文“三年级下册 |

本次“活动提示”提出了这次专题学习活动的任务: 了解我国有哪些重要的传统节日，节日
里有哪些习俗。在学生通过3首古诗的学习，对传统节日有了初步的了解之后，引导学生留心观
察、体验生活中的传统节日，进一步感受中华优秀文化的丰富多彩，让学生感受到，传统节日并
不示远，就在我们身边，是我们生活的一部分。

教材用泡泡和表格的形式提示了开展活动的途径和资料的记录方式。教师应组织学生根据泡
泡和表格中的提示，说说可以通过哪些途径、方式去开展活动，如何记录收集到的资料。开展活
动的途径和方式是多样的，可以根据当地的条件，提出恰当的建议，如可以通过询问长辈、去图
书馆查阅资料、看影视片、参观民俗展览馆、收集或制作实物，了解我国有哪些传统节日，节日
里有哪些重要习俗，并通过摘记、拍照、画图等方式，把了解到的内容记录下来。

这是学生第1次开展专题学习活动，在开展活动的方式方法上需要加以指导。本次活动以小
组为单位完成任务，教师要指导学生怎样选择活动伙伴，组成活动小组。在学生组成活动小组之
后，教师需要指导各小组制订一个简单的活动计划。如，打算了解电方面的内容，哪位同学负责
哪一部分，计划用哪种方式开展活动，以及时间安排。可以设计一个活动计划表，做到分工明
确，心中有数。对制订计划有困难的小组，教师要给予更多的关注和指导，帮助他们制订出切实
可行的活动计划。

详细建议参见本单元的“专题学习活动”部分。

13 AMARA

本文是一篇说明性文章。它以时间为序讲述了纸的发明和改进历程，以及纸的发明对人类社
会的重大意义。课文帮助学生系统了解纸的发明这一重要的科技成就，让学生深切感受到中华民
族对世界的卓越贡献，从而激发学生的民族自尊心和自豪感。

课文第1 自然段开门见山，直接点明造纸术的发明是中国对世界文明的伟大贡献之一。第2
自然段简述了几千年前由于没有纸，人们用文字记录事件的不便。第3、4 自然段介绍了纸的发
明历程，从早期纸的雏形，到西汉时期的“用麻来造纸”，再到东汉时期蔡伦改进造纸术，用树
皮、麻头、破布、旧渔网等原料来造纸，极大地降低了纸的价格，满足了多数人的需要。第5自
然段介绍了造纸术的传播路径，说明其具有世界性的影响，回应开头。

课文语言严谭多处运用表示转折关系的复句。如:“这些竹片、木片用绳子穿起来，就成
了一册册的书。但是，这种书很繁重，阅读、揣带、保存都很不方便“考古学家发现，在两
千多年前的西汉时期，人们已经人得了用麻来造纸。但麻纸比较粗糙，不便书写”这些表示转
折关系的句子强调了把字写在竹片、木片上的不足，以及用麻来造纸的缺点，简洁地记述了人，
们不断改进记录文字的材料的过程。此外，课文对数字的运用也十分严说，如“两千多年前、
一千九百多年前" ，因为造纸术的发明是一个渐进的过程，并没有确切的历史年代记载，所以课
文使用了约数。

本课安排了两道课后题，以及“选做”和专题学习活动的第2次“活动提示"。第1题引导
学生借助图表杭理造纸术发明 、传播的过程，提取各阶段的关键信息，帮助学生把所课文的主要
内容。第2题引导学生提取课文中的相关语句，解释蔡伦改进的造纸方法能够传承下来的原因，
旨在把学生对课文的理解引向深入，感受古代科技智慧。“选做" ，引导学生通过查找资料，拓
展对我国古代科技成就的认知，进一步激发学生的民族自豪感。本次“活动提示”引导学生站理
前期收集到的资料，并商量活动成果的展示方式，旨在小结前一阶段活动情况，并为下一阶段成
果展示交流作好准备。

本课课文以粗糙的纸为底纹，这种设计呼应文章内容，营造良好学习氛围，有利于学生进入
课文情境。

102 | 义务教育教科书教师才学用书 “语文 SAR |

1. 认识“贡、尤”等生字，读准“累、切”等多音字，会写“伟、贡”等字，会写“文明、
伟大”等词语。

2. 默读课文 ，能根据要求和提示，提取关键信息，说清楚纸的发明过程。

3. 能解释蔡伦改进的造纸术能够传承下来的原因，感受中国造纸术对人类社会进步的促进
作用。

本课教学，可以先组织学生默读课文,初步感知课文主要是按照时间顺序记录了造纸术的
演变历程， 然后，结合课后第1题，提取关键信息，了解造纸术的发明和传播过程; 接着，引导
学生聚焦第 2~4 自然疏，通过对比分析把字写在竹片、木片等材料上的不便以及麻纸的粗糙难写,
理解蔡伦改进的造纸术的伟大之处，说清其方法得以传承的原因; 最后，通过展示造纸术传播路线
图,创设情境，引导学生结合课文内容，在讨论中深入体会中国的造纸术对世界文明的深远影响。

一、梳理每个自然段的意思，了解纸的发明过程

教学伊始，可以让学生带着“在课文中有哪些和纸有关的时间”这一问题初读课文，引导学
生圈画“早在几千年前、在两千多年前的西汉时期、在一千九百多年前的东汉时期”等表示时间
的词语，初步感知课文主要是按照时间顺序介绍了造纸术的演变历程。

在此基础上，引导学生涌焦第 1 自然和中的“贡献”一词，切人本课核心问题: 为什么说造
纸术的发明是中国对世界文明的伟大贡献之一”要回答这一问题就要深入了解造纸术的发明历
程，顺势引入课后第1题，让学生将课后第 1题图表中的时间线索与初读时找到的表示时间顺序
的词语建立关联，从而找出图表中每段时间对应的课文内容:“造纸术发明以前”对应第2自然
段,时间是“早在几千年前";“西汉时期”对应第3 自然段，时间是“两千多年前";“东汉时
期”对应第4自然届，时间是“一千九百多年前";“后来”对应第5 FRB

接着，组织学生再读课文第2~5 自然侦，一边读一边提取文中的关键信息，并填写课后
第1题的图表。以第2 自然段为例，可以引导学生圈画“人竹片、木片”这两种记录材料，以及
“繁重、不方便”这些体现使用问题的关键信息，由此梳理出第2 自然段写了造纸术发明以前，
人们用竹片、木片等记录文字的不便，指导学生填好图表第 1列。随后引导学生分组合作，运用
上述方法提取后续段落的关键信息，并填写图表。第3 自然股，可以引导学生重点关注时间、记
录材料等信息，从而知道本段写了西汉时期，人们慌得了用麻来造纸，但麻纸比较粗糙; 第4自
然段，可以引导学生聚焦发明者 、改进方法及技术贡献，理解本段写了东汉时期，蔡伦吸收人们
长期积累的经验，改进了造纸术，他造出的纸好用又便宜;第5 自然届，引导学生着重梳理造纸
术传播后的具体影响，明确本段介绍了造纸术的传播路径，促进了文化的发展。最后，让学生借
助课后第1题的图表，说清楚纸的发明过程。

| 第四单元 | 103

二、学习第2~4自然段，了解蔡伦改进的造纸术能够传承下来的原因

1, 学习第2、3 自然发，深入了解古人在记录文字时遇到的不便之处。

在研读过程中，教师可以出示下面的表格，引导学生先自主学习，独立轩画相关信息，再进
行小组交流，合作完成表格的填写。全班交流时，先引导学生聚焦“人们把文字刻或写在作木、
玉石、陶器、兽骨、青铜、丝外等材料上”这个句子，出示相关图片，辅以教师讲解，帮助学
生直观理解竹木、玉石等材料记录文字的不足之处。再引导学生了解竹片和木片在我国作为文
字记录材料的特殊地位，结合“很繁重、很不方便”等词语把握几千年前记录文字的不便，同
时引导学生联系上下文理解“学富五车”的意思。然后引导学生聚焦“用麻来造纸、比较粗可 、
不便书写”等词语了解两千多年前用麻纸记录文字的不便。

时间                                 材料                                           不便之处
几千年前
两千多年前

在填写、交流之后,教师可以适时出示相关句子，通过引读，学生会发现“但是”或者
“但”后面的内容都直接写出了古人在记录文字时遇到的不便之处。在此基础上，让学生借助表
格内容和表示转折关系的词语，把用竹片、木片、麻纸等记录文字的不便说清楚。

2. 学习第4自然仆，弄清楚蔡伦改进的造纸方法能够传承下来的原因。

C1) 了解殖伦的造纸方法-

首先，引导学生分析第4自然段的3句话分别写了什么，在学生充分交流的基础上，反馈小
结: 这段话先写殖伦改进了造纸术，再具体介绍蔡伦的造纸方法，最后写这种造纸术的优点。接
着，可以让学生细读第2句，轿画关键词语，如“剪碎或切断、漫、的、抄、晾"，通过多种形
式的朗读，皂悉蔡伦造纸的过程。最后，还可以联系语文园地“词句段运用”的第1题，让学
生口头介绍一次手工活动的过程，如甬纸、捍泥人、拼装玩具、编花绳等，体现单元整体教学
的理念。

(2) 交流区伦改进的造纸方法能够传承下来的原因。

结合课后第2题，引导学生讨论交流: 为什么将伦改进的造纸方法能够传承下来? 在交流汇
报时，相机指导学生抓住“原料容易得到、价格又便宜、可以大量制造、能满足多数人的需要”
等关键语句，理解蔡伦改进的造纸术能传承下来的原因。在此基础上，让学生用“因为……所
以……”的名式，把葡伦改进的造纸方法能够传承下来的原因说清楚。

三、学习第5自然段，感受造纸术的伟大贡献

教学第5 自然段时，可以展示造纸术传播路线图，帮助学生直观认识其对世界文明的广泛影
响。在此基础上，进一步创设情境，引导学生思考“如果没有纸，我们的学习生活会怎样"，并
鼓励他们通过角色扮演，体验身负竹简上学的沉重与书籍昂贵难以求学的困境，让学生深切感受
造纸术对世界的伟大贡献。如果学情人允许，还可以结合课后“选做”，让学生了解我国古代其他
重要的科技成就，如地动仪、圆周率、活字印刷术，引导感兴趣的学生在课后收集相关资料，并

104 | 义务教育教科书教才学用书 “语文 三年级下册 |

作一些归纳整理工作，提取有用信息，然后和同学交流。

四、字词学习

1 识字。

本课生字可以在初读课文时随文认读字音，对于易错或难读的字音，教师应给予针对性的指
导，如,“存、茜”为平舌音,“社”为翘舌音,“伦”声母是|不是n。

在深入研读课文时，可以将生字与词语结合起来在具体语境中进行理解。如:“贡”可以结
合 “贡献”一词进行理解。“蔡、伦”是人名，可以在学习造纸术的改进过程中，借助人物加深
记忆。“价”可以在理解蔡伦改进的造纸术能广泛传播的原因时，结合词语“价格”识记，还可
以联系生活，让学生说说文具、蔬菜、水果等的价格，加深理解。在体会造纸术的传播范围以及
对人类社会产生的影响时，识记“社"，还可以拓展词语进一步加深理解，如“社区、社团、旅
itt”.

本课的多音字可以创设语境帮助学生辨音。如:“累"，可借助“积累(li ) 造纸经验”与
“HR (ei) 的工匠" ，辩清不同读音表示的意思。“切”，可利用“把原料前碎或切 (qi5 ) 断”
与“切 (qie ) 记要点”进行区分-“便"，可利用“改进造纸术后，书写变得方便 (bian)” 与
“这种纸价格便 (pidn ) 22", EHR. “BE”, ，可借助“造纸术的一些鲜 (xian ) 为人知的故
事”与“造纸原料的新鲜 (xian ) 程度”，区分字音。

2. 写字。

本课要求写的字可以归类指导。左右结构的字中，引导学生观察发现“伟、改、价、促、
社”是左秦右宽，“献”是左右同宽,“创”是左宽右窗，通过辨折，把握好这些左右结构的字的
特点。“贡、累”为上下结构，需注意“贡”为上宽下认,“累”为上下等宽。“尤”是独体字，

存”是半包围结构

本课有些字符易写错，要提醒学生注意。如:“尤”不要忘记写
FF.

本课词语表中的词语，可以创设情境帮助学生练习运用。如;可以出示“古代的竹简、现代
的档案勺”等图片，让学生用“材料、保存”写一句话;可以出示“给植物涪水”或者“学生坐
在课堂上听老师讲课”等图片，让学生用“吸收”写一铝话:

社”是示字旁，不是衣

部分字书写要点

ak  ZARB WT ALK, RHIC, BO OR” RL, WORE,
一些。

| 第四单元 | 105

存   首模不宜长，拖要卯展，“子”的横向外伸展。

专题学习活动的第1阶段 ( 收集资料阶段 ) 已经结束，接下来将进入专题学习活动的第2阶
段。本次“活动提示”提醒学生对自己和小组前一阶段的活动作一个小结，并为成果展示交流作
准备。教师可以安排时间组织学生开展小组讨论; 一是交流组内成员收集到的有关传统节日来源
和习俗的资料，二是商量准备用怎样的方式展示活动成果。教师要给学生具体的指导，如，怎么
把收集到的资料分类，用什么方式呈现活动成果，用展板、图表，还是其他方式。应引导学生根
据收集到的资料，小组商量选定一种或几种展示成果的方式。如果资料不足，还需进一步补充收
集资料。详细建议参见本单元的“专题学习活动”部分。

需要注意的是，专题学习活动第2阶段的学习内容虽然安排在本课后，但并不是说必须在
本课教学后进行，也可以安排在《赵州桥》一课的教学后进行，因为第 1 阶段的活动需要一定
的时间作保证。

106 | 义务教育教科书教师教学用书 语文 三年级下骨 |

14 赵州桥

本文是一篇说明性文章，在简要介绍了赵州桥的基本信息后，首先描绘了其雄伟坚固的外形
和巧妙的设计，接下来生动撒绘了赵州桥栏板上风刻的精美图案。全文通过对赵州桥的介绍，由
RAT RN IAA RA HOT EAT

全文结构清晰，可以分为3个部分。第1部分(第1自然段 )，概述了赵州桥的地理位置、设
计者及建造年代等相关情况。第2部分 (第2、3 自然段 )，介绍了赵州桥坚园、美观的特点，是
本文的重点部分。为了说明桥的坚园，课文先介绍了桥长和桥宽，以说明这样的桥在一千四百多
年前是相当雄伟的。接着具体介绍桥的设计，强调这种设计是桥梁史上的一大创举。最后介绍这
一创举的好处，写出了赵州桥    原因。课文又通过具体描写桥面两侧栏板上雕刻着的龙，表
现了赵州桥的美观。第3部分 (第4自然仆)，总结了赵州桥的历史价值。

本文语言平实，表述清晰准确。如: 用“长五十多米、九米多宽”等词语写出了赵州桥的雄
伟，用“没有……      ”强调了赵州桥的气势。用“左右两边、各有两个”不仅准确地写出
了小桥洞的数量和位置，还写出了赵州桥的设计之巧。用“婚…      …”这个句式简明扼要地
介绍了4个小桥洞的好处。一组排比句介绍了桥栏上的雕刻，用“相互缠绕、相互抵着、回首膛
望”等词语把龙的各种姿态捕写得棚棚如生。

本课安排了3道课后题。第 1题引导学生朗读课文，研读文本，找出文中能体现劳动人民智
慧和才干的内容，激发学生对中华优秀传统文化的热爱。第 2题聚焦第3 自然仆，通过抄写与
品读。引导学生体会课文是怎么围绕“美观”把一段话写清楚的。第3题以“世界闻名、雄伟”
等词语为支架，让学生以导游的身份介绍赵州桥，旨在创设一个真实的语言运用情境，实现从
文本理解到语言表达的迁移运用，并在此过程中深化对课文内容的理解。

课文配有赵州桥实景插图，展现了石拱桥横跨沈河的全角，桥身与水中倒影相映，周边绿树
蓝天为村,可以很好地帮助学生图文对照，理解课文内容。

1. 认识“县、拱”等生字，读准多音字“爪"，会写“赵、桥”等字，会写“闻名、设计”
等词语。

2. 能正确、流利地朗读课文。

3. 能理解第3 自然段是通过列举桥栏上驹刻着的图案把“桥的美观”写清楚的，并正确抄写

| mmx | 107

这个自然段。

4. 能用给定的词语，以导游的身份向游客介绍赵州桥，感受我国古代劳动人民的智慧和
AF

本课教学，可以首先引导学生通过提取信息，初步了解赵州桥的概况 、特点和历史价值，进
而把握课文的主要内容，再让学生带着问题默读相关内容，抓住关键语句，用明读、比较等多种
方法体会赵州桥的雄伟、坚轩与美观，感受劳动人民的智慧和才干，然后引导学生深入体会第3
自然段是怎么围绕一个意思把一段话写清楚的，并抄写该自然股; 最后回顾全文，让学生以导游
身份，试着用指定的词语介绍赵州桥。

一、初读感知，初步了解赵州桥

教学伊始，可从学生熟悉的“桥”切人，然后通过出示赵州桥等中国著名桥梁的图片或视
频，激发学习兴趣。组织学生初读课文时，引导其边读边图画文中直接描述赵州桥特点的关键语
句，如“世界闻名的石拱桥、雄伟、坚固、美观、宝贵的历史文化遗产”等,初步建立对赵州桥
的整体印象。

在学生交流所轿画的语句的过程中，教师可顺势引导其关注第3 自然段开头的第1句话，启
发学生发现这句话暗示上面的内容讲了“坚团" ，下面的内容即将要讲“美观"，让学生初步感
知这个句子既承接了前面的内容，又引出了下面的内容，起到了承上启下的作用。

二、抓住关键语句，感受劳动人民的智慧和才干

在整体把握课文内容后，可以结合课后第 1题，让学生带着“从哪里可以看出“赵州桥体现
了劳动人民的智慧和才干"' ”这个问题默读第2、3 自然仆，圈画关键语句，交流阅读感受。 在交
流的过程中，教师可以通过抓住关键语句、借助插图等多种方式，相机指导学生深入体会赵州桥
的特点，感受劳动人民的智慧和才干-

1. 学习第2自然彼，感受赵州桥的“雄伟”，体会其“坚固”的特点。

学习第2 自然有    教师可以在学生交流的过程中，进行适时的指导点拔。如，抓住“长
五十多米”“九米多宽"“没有……只有     这些关键语句，并借助课文插图，明确课文从长、
宽、跨度等几个方面写出了赵州桥的“雄伟" 。需要注意的是，如果学生提出疑间: 为什么赵州
桥只有 30多米长、9米多宽，却说它非常雄伟呢? 教师可以引导学生联系上文，了解赵州桥建于
FAO, HSE 1400 多年了。那时候科学技术远不如现在发达，没有先进的工程机械设备，全
靠人工去建造，所以说赵州桥非常雄伟。再如，聚焦“创举”一词，先引导学生借助字典，理
解其意思为“从来没有过的举动或事业”，然后在文中轩丽出相关语句，体会赵州桥设计的巧妙
之处。又如，抓住“既，        ，引导学生体会这种设计的好处以及赵州桥的“坚固"。在
充分交流之后，引导学生展开想象， 从建造到今天已经1400多年了，赵州桥可能经历过震些风

108 | 义务教育教科书教教学用书 语文 三年级下朋 |

雨?如洪水冲击、战火波及、千年车马碾压，以此加深他们对赵州桥“坚固”这一特点的理解。

此外,还可以让学生通过朗读，感受劳动人民的智慧和才干。如“这么长的桥，全部用石头
确成，下面没有桥二，只有一个净跨三十七米多的拱形大桥油”这句话，直观展现出赵州桥的雄
伟，所以朗读时“全部、没有、只有”要读出自豪的语气，以此传递对劳动人民智慧的赞叹; 再
如，"这种设计，在建桥史上是一个创举，既减轻了流水对桥身的冲击力，使桥不容易被大水冲
毁，又减轻了桥身的重量，节省了石料”这句话,“创举”一词明确了该设计在建筑史上的创新
性与重要地位，      又    这个名式则清晰突显了赵州桥的设计兼具减轻冲击力和节省石
料的双重优势，琉读时，可指导学生适当重读“创举”及关联词“既、又"，以此强调这种设计
的价值与赵州桥的坚固特性。

2. 学习第3 自然届，体会赵州桥“美观”的特点。

在前面学习的基础上，引导学生转画关键语句，体会课文是如何将赵州桥的美观写清楚的。
可以先引导学生抓作“精美的图案”这一概括性词语，整体感知赵州桥的美观所在; 然后引导学
生关注“有的……有的……还有的:    这一排比句式，体会课文通过描写龙的3种不同姿态，
将图案的精美展现得淋沉尽致，接下来引导学生到焦“相互纺绕、相互抵着、回首禹望、双龙戏
珠”等一系列精准描述展开想象，说说自己仿佛看到了什么，感受图案的生动与精美。在此基础
上，可以联系语文园地的“梳理与交流" ，借助学习伙伴的话，总结这段话是如何围绕一个意思
写清楚的，落实本单元阅读方面的语文要素。

在理解的基础上，还可以通过朗读进一步引导学生感受赵州桥之美。如，朗读“桥面两侧有
石栏，栏板上-……还有的刻着双龙戏珠”一句时，可先以饱满的约赏之情重读“精美的图案”一
词，葛定整体基调，随后，在朗读龙的不同姿态部分时，可以采用舒展、生动的语调，用声音再
现图案的棚棚如生，让学生在语气变化中深化审美感受。

在学生对第3自然段的写法有了充分的感悟交流之后，结合课后第2题，让他们把这段话抄
写下来。抄写时，使用硬笔书写正楷字，做到规范、端正、整洁。

3. 学习第4自然侦，回顾总结。

在引导学生充分感受赵州桥的雄伟、坚固与美观之后，进入第4 自然段的学习。可组织学生
齐读本段，顺势回扣问题“从哪里可以看出“赵州桥体现了劳动人民的智慧和才干 ，引导学
生将前文所学与本段总结有机结合，从而深刻认识到，赵州桥不仅是一座建筑奇迹，更是千百年
来劳动人民智慧与才干的不本结晶。最后，可让学生带着由囊的驳叹与自豪之情，有感情地朗读
全文，在朗读中升华对课文的理解与情感共鸣。

介绍赵州桥

课后第3题让学生以导游的身份向游客介绍赵州桥，介绍时试着用上“世界亲名、雄伟、创
举、美观”这些词语。教学时，可以引导学生分步进行练习;第1步，以导游的身份，进行自我
介绍，说欢迎词。第2步，借助板书，练习介绍。教师可以提供具体的句式范例，帮助学生跨越
表达障碍。如，将“赵州桥是一座世界闻名的石拱桥”这样的陈述句，转化为“各位游客大家
好，欢迎来到世界闻名的赵州桥”这样带有互动感的开场白。还可以鼓励学生使用“大家请看、
我们眼前的就是”等引导语，并将关键词语融入其中。如介绍“雄伟”时，可以这样说:“大家

| 第四单元 | 109

请看，这座桥非常雄伟，全长有50多米，更了不起的是，它还有一个创举性的设计一一大桥洞
顶上的左右两边还各有两个小桥洞。”在练习环节，学生可以在小组内轮流扮演导游进行介绍。
第3步，全班交流。小组推选代表进行全班交流，教师评价应以鼓励为主，关注学生是否在以
“导游”的身份介绍 、是否运用了提供的词语、是否将赵州桥的特点说清楚了、表达时是否自然
大方，目标是让学生敢于开口、乐于表达，不必追求介绍内容的完美无缺。

四、字词学习

1 识字。

本课生字教学可以集中与分散相结合，初赎环节集中识字，重点指向字音和字形，精读环节
进行随文识字，结合词语、句子理解字义。

“县、拱、济、区”集中在第1 自然展，“智、翡、历、中”集中在第4自然以，可以在初读
时进行集中认读。“拱”可以用熟字“共”加偏旁的方式识记，还可以借助插图，让学生观察桥
的形状，直观理解“拱”的意思。“济”的意思是过河，因此带有三点水。“智”和“慧”可以在
词语中识记、理解。“遗”字可以结合“遗产”的意思进行理解，即“赵州桥是我国全社会共同
拥有的宝贵财富"。"*砌、栏、抵"3个字，可以鼓励学生借助构字特点、结合多种识字方法掌握
字音、理解字义。如:“砌”和“栏"，可以让学生借助插图加深理解     ，可以让学生借助
邹字“低”识记，借助提手旁理解其意思与动作有关，还可以让学生做动作理解。

多音字“爪"，需要引导学生根据所属对象辩析读音。*瓜 ，有两个读音，一个是zhao, 另
一个是zhua。一般猛依、猛兽的脚，如虎、磨之类，多读zhao; 而小动物的有尖甲的脚，如鸡、
猫、鼠之类，多读zhua。在本课是龙的“瓜"，所以读zhao。

2. 写字。

本课要写的字可以归类指导。

在指导左右结构的字时，可以引导学生将“桥、拱、济、设、计、栏”这些左窗宽的字进
行归类比较。如:“桥、栏、拱”的木字旁和提手旁要写得窄长，而“设”和“计”的言字旁则
不要太长。通过对比观察，让学生能够更直观地理解不同偏旁在左窗右宽结构中的书写规律。

写字指导还可以与阅读教学有机融合。如，在揭题时，可适时指导书写“赵州桥”中的
起、桥"。在教学第3 自然朋第1句话时，可指导“坚、轩、且”这3个字。

本课词语表中的词语，可以创设情境帮助学生练习运用。如: 可以让学生用上“历史、闻
名、设计、创举、减经、不但、而且、坚固、美观”等词语为赵州桥写一张身份卡。

部分字书写要点

济  在半部分“; ”要紧凑; SEBAH WK THK, ARE, METRE
HS SERS.

110 | SSRIS HI 三年级下册 |

来  “口”要写得遍些，坚撤上段正直，过“口”后向左拆出，拒画铬展。

焉  上半部分,“中”要户，第5笔横要长; 下半部分“贝"，坚投与第4笔坚对正。

赵州桥简介

中国古石桥。位于河北省赵县，跨越溢水。建于隋开皇十五年至大业元年 ( 595一605)，初
称赵州石桥，后称安济桥，俗称大石桥。为附朝匠人李春( 生卒年不详 ) 所建。赵州桥是世界
现存最早、跨度最大的空腹式单孔贺弧石拱桥，全部用石灰石建成，全长 50.83米，净跨37.02
米，矢高723米，桥面宽9米。拱由28券 CGE) 并列组成。券的每块拱石厚度约为103米，长
约1米; 宽度在拱顶为025米，部分拱石在趋近拱趾处逐渐放宽。在拱券之上，压有一层厚度为
0.16~03米的护拱石 (又称眉石或伏券 )。并列券在券面上每隔一段距离设有铁拉条和钧石。采
取这些措施都有利于并列石券受载时不致解体。在大拱图之上，每侧设两个小拱，以减轻桥的自
重并增加泄洪面积。桥台采用明挖基础，建在亚黏土层上，由于桥位良好，基底应力合适，虽
在1400余年中经受多次洪水及地震，桥至今无大变动。明代以来先后有8券外侧拱图划落河中，
1954一1956年修整如新，其余20券则仍是隋代原物。赵州桥结构上开创世界向肩圆弧拱的先例，
建筑造型和装饰技术亦为上乘精品。原桥石工制作精良，拱券龙门石上刻有吸水兽，栏板望柱刻
有“蜂绕奴疯器”的龙形浮雕，若飞若动。1991年被选为“国际历史土木工程里程碑"“世界著
名古石桥”，均于桥头立碑纪念。

《选自《中国大百科全书》，中国大百科全书出版杜，2009年)

| 第四单元 | ttt

1S* ”一幅名扬中外的画

本文是略读课文，介绍了中国艺术史上璀璨的瑰宝一一北宋画家张择端的《清明上河图》，
通过对丽上人物、场景等细节的介绍，诠释了《清明上河图》能够名扬中外的原因。透过《清明
上河图》的画卷，可以让学生穿越时室 触摸北宋都城注京的脉手，深切感受中国悠久而辉煌的
绘画艺术。

全文共5个自然段。第1自然展只有3句话，所含信息量却很大，介绍了《清明上河图》 的
作者、创作年代、主要内容等基本信息。第2 自然疏介绍了画上的众多人物。第3、4 自然和是围
绕“画上的街市可热闹了”这句话来写的。第3 自然段先概述画中的人物各有各的情态，接着第
4自然段具体描写了桥北头的情景，突出了画作的“传神" 。第2~4 自然段集中说明《清明上河
图》具有极高的艺术价值，这是《清明上河图》能够名扬中外的根本原因。第5 自然月点明《清
明上河图》的历史价值。

课文的语言洗练平实，运用白措手法，将《清明上河图》的市井百态与艺术神韵娓妮道来,
使画中景象跃然纸上。第2 自然侦和第3 自然段连续运用排比句式。如:“有从乡下来的农民, 有
摊般的船工，有做各种买卖的生意人，有留着长胡子的道士……"“有的驴着马，有的挑着担，
如实地把画上人物及状态描绘了出来。第4自然段是一段
细节描写，通过对骑马人、两头小毛驴、站在桥栏杆边欣赏风景的人的细致刻画，展现了画作的
BRIE

本课学习提示要求学生通过默读课文，了解《清明上河图》名扬中外的原因，并整合课文信
息与图画，向他人介绍这幅画。该设计和在引导学生深入文本、细致观察图画，理解这幅画的价
值，并在介绍过程中进一步感受这幅画的魅力。

课文插图是《清明上河图》局部，主要反映了“桥北头的情景" ，有助于学生图文对照理解
课文内容。

1. 认识“择、排”等生字，读准多音字“乘、逢" 。
2, 能从第2~4 自然豚中选择一个自然俱，说出课文是怎样围绕一个意思把一段话写清楚的。

3. 能说出《清明上河图》这幅画名扬中外的原因。能结合课文内容和图面向别人介绍《清
明上河图》。

112 | 义务教育教科书教师学用书 “语文 “三年级下内 |

课前，可以布置学生收集《清明上河图》的基本信息、历史背景、画面内容等资料，为课党
学习作准备。教学伊始,可先从解题和人手，引导学生理解“名扬中外”的含义，交流预习成果，
初步建立对夯作的整体印象， 然后，紧扣学习提示，引导学生品读重点段落，了解课文是怎么转
绕一个意思把一段话写清楚的，以及《清明上河图》名扬中外的原因; 最后创设情境，让学生向
他人介绍这幅画。

一、读题激趣，整体感知课文内容

本课教学之初，可以先让学生读课题，说说“名扬中外”的意思，再交流课前收集到的有关
《清明上河图》的资料。同时，联系学习提示的要求，使学生明确本课的学习任务:一是能说清
楚《清明上河图》名扬中外的原因; 二是能结合课文内容和图而，向别人介绍这幅画。

让学生带着任务默读课文，然后引导学生回想之前学习的寻找段落关键信息的经验，试着用
这样的方式梳理每个自然自的内容。如: 读第 1 自然段时，可抓位“北宋时候，有位画家叫张择
端"“夯的是北宋都城六京热六的场面"“名扬中外”这些词句，明确该段介绍了《清明上河图》
的基本概况; 读第2 自然段时，通过“光是画上的人物就有好几百个、三百六十行、哪一行的人
都夯在上面了”等关键信息，了解该段写的是画上各行各业的人物; 读第3 AIRES, HERE “走
在街上的，是来来往往、形态各异的人”和“有的……有的……有的……有的……有的…
知晓这一段写了画中人物各有各的情态; 读第4自然段时，借助“桥北头、一个人骑着    Se
的小毛驴、欣赏风景的人”等具体描述，确定本段写的是桥北头的情景; 读第5自然眉时，通过
两个“看到了"” ，明和白该段点明了画作的历史价值。在檀理清楚课文内容以后，教师可以引导学
生将第2~4 自然段的关键信息串联起来发现课文第2~4 自然自主要是围绕“画上有众多各行各
业的人物”和“街市很热病”这两个意思来写的。

在交流中。鼓励学生对课文中不理解的地方提出疑问，并试着用恰当的方式解决问题。如
*走江湖”是什么意思? 可以用查工具书的办法理解。再如:“一乘轿子”是什么意思? 可以观察
图画理解。

二、读文交流，探究这幅画“名扬中外”的原因

了解了课文的主要内容后，聚焦第2~4 自然侦，可以让学生带着“为什么《清明上河图》 会
名扬中外”这个问题，一边读课文一边团画，找出能体现原因的语句。在自主学习和小组交流之
后组织开展全班交流。交流过程中，可以先引导学生探究在第2~4 自然身作者是如何围绕一个
意思把一段话写清楚的，在此基础上，再引导学生杭理《清明上河图》“名扬中外”的原因。

第2自然肌主要写了“画上有众多各行各业的人物"，可以引导学生抓住排比句式以及省略
号探究课文是如何把这个意思写清楚的，感受“张择端画这幅画的时候，下了很大功夫”。

第3自然巩主要写了“街市很热闪" ，探究课文是如何把这个意思写清楚的。首先，引导学
生发现课文从两个层面展开描写; 先略写街市场景，通过“街上有挂着各种招牌的店铺”，一名
话勾勒出繁华的市场景象; 再详写街上的人物活动，运用排比句式生动地描绘了街上来来往往、

| 第四单元 | 113

形态各异的人。在品味排比句的同时，还要引导学生关注“不到一寸、甚至、清清楚楚” 等间
语，体会画家不仅措绘了宏大的场景更以极其精致的笔触刻画了各种细节，从而感受面作技艺
的高超。此处还可结合语文园地“词句段运用”第2题，引导学生发现作者运用具体事例表现场
景特点的写法，并进行仿写练习。

第4自然自主要写了“桥北头的情景" ，引导学生体会课文是如何把这个意思写清楚的，可
以结合之前的圈画，知道这里先写了骑马人搜住马笼头，避免和轿子相撞，再写小毛驴脚下不
稳，最后写到看风景的人。在此基础上，进一步引导学生聚焦文中关键细节，如“搜住"这一
动作描写、小毛驴的状态刻画 、看风景的人的反应，引导学生边读文边看插图，感受画作的传
神之处。

在深入探完第2~4 自然段写法的基础上，可引导学生回归核心问题，抓住关键语句，梳理
《清明上河图》名扬中外的原因，感受这幅画的非凡之处。如,“别看画上的人小，每个人在干
什么，都能看得清清楚楚" ，可以强调“别看、都能”等词语，感受面家技艺的高超一 人物
虽小，却神态各异、动作清晰。再如,“就在这个紧急时刻，马笼头一下子被搜住了，这才没
让马撞上那乘轿子 ，生动表现    中紧张的一瞬间，说明画家不仅画得细致，更丽得传神，
可以聚焦“一下子、这才”等词语进行深入感受。又如，最后一段的“使我们看到了……看到
了-   ，表明了这幅画的历史价值。这幅画不只是一件艺术品，更是一部历史长卷，让我们得
以走进北宋都城的生活现场，因此具有珍贵的历史价值。正因为《清明上河图》既展现了高超的
绘画技艺，又承载着丰富的历史信息，所以它才成为一幅名扬中外的画。

结合课文内容和图画，介绍《清明上河图》

在学完全文后，教师可创设“博物馆讲解员”的情境，让学生结合课文内容与插图， 向“参
观者”介绍《清明上河图》。讲解时，教师可给予适当指导: 一方面,可引导学生依托板书及
络，依次介绍画作背景、人物众生相、热六街市与桥头场景，最后点明其历史价值;另一方面，
也可鼓励学生适当融和自己收集的北宋时期相关风俗、建筑的资料，使讲解更为丰满。讲解结
东后，可引导学生围绕“是否将这幅画名扬中外的原因讲述清楚了”这一标准，开展有针对性
的自评与互评。

四、自主学习生字

本课生字可以在初读课文后集中学习，让学生说说自己是怎么识记的，用了什么方法。如:
“择”可与“泽”比较，用换偏旁的方法识记;“吏”可以用“减一减”的方法识记,“使”去掉
单人旁;“贩”可以用“加一加”的方法识记，在“反”的左边加上“贝"。

本课有两个多音字“乘”和“笼" 。可以结合语境帮助学生确定读音，理解意思。“乘" 在
“一乘轿子”中读sheng，是量词;“乘”还有一个读音ch6ng，可以组词“乘法、乘凉"。“笼”
在“马逢头”中读l6ng，还可以组词“笼子";“笼”"，还有一个读音l5ng，可以组词“笼界" 。

114 | 义务教育六科书教师交学用书 “语文 三年级下则 |

《清明上河图》简介

中国北宋风俗面作品。作者张择端。“清明”，为中国农历二十四节气之一，按民间风俗，
这个节日的主要活动是祭扫先人莹幕。也有人认为，此图“清明”指洒京外城东郊的清明坊。但
一般认为《清明上河图》是描绘北宋京城注京及洒河两岸清明时节的风光。开卷处画洒京近郊，
朴林薄雾，农会田畸，有往城内送央的小毛驴驮队。渐次柳树成从，嫩绿新发，行人往来，其中
有踏青扫莫归来的轿乘队伍和长途跟涉的行旅。中段画注河，巨大的清船，或停泊于码头，或往
来于河心，一片繁忙景象。六河上有一座规模宏贡的横跨拱桥，其桥无柱，以巨木虚架而成，结
构精巧，形制优美，宛如飞虹。桥的两端紧连着街市，车马行人，南来北往。一般巨大的清船，
正在放倒檐杆，准备过桥，船夫们呼唤叫喊，紧张操作，引来了看热闹的人群，成为全面的一个
高潮。后段画市区街道，以高大雄伟的城楼为中心，两边街道纵横，房屋鳞次档比，有茶坊、酒
肆、脚店、肉销、寺观、公麻等。各类商店经营着罗锦布匹、沉檀香料 、香烛纸马等。另有医药
门诊、大车修理、看相算命、修面整容等，各行各业应有尽有。街市上行人摩户接题，络绎不
绝，士农工商，男女老幼，各个阶层人物无所不备。

《清明上河图》写实性很强，时代气息浓厚。画面细节刻画真实，如桥梁的结构、车马的样
式、人物的衣冠服饰、各业人员的不同活动，描画具体人微，生动丰富，其反映社会生活和物质
文明的广阔性与多样性，有着文字难以替代的文献史料价值，是了解 12 世纪初中国中原城市生
活极其重要的形象资料。在表现手法上，采用了传统的手卷形式，全图以不断移动视点的办法，
即“散点透视法”来摄取所需的景象。繁而不乱，长而不宛，段落分明，结构严谨。画中人物众
多,不唯衣着不同，神情气质也各异，而且穿插安排着各种活动，其间充满着戏剧性的情节冲
察，其笔墨技巧，兼工带写，线条道劲老后,与一般的界画大不相同。《清明上河图》无作者款
印，根据卷后金大定二十六年(1186 ) 张著的践语，得知作者是张择端。卷后其他题踊诗文的沿
有人金代张公药、王琳、张世积，元人杨准，明代李贤、李东阳、吴宽、陆完、汉保等人，说明此
图曾经被北宋、金、元、明、清内府和许多私人收藏过，是一幅流传有绪的名迹。

《选自《中国大百科全书》，中国大百科全书出版社，2009年有改动)

专题学习活动 ”中华传统节日

本次专题学习活动围绕“中华传统节日”这个主是展开，要求学生在了解传统节日及其相关
习俗的基础上，写一科短文，同时还要以各种方式展示专题学习活动的成果。

本次专题学习活动贯穿整个单元学习始终。《古诗三首》和《纸的发明》课后的“活动提示”
分别布置了本次专题学习活动前两个阶段的任务: 小组分工合作收集资料; 小组交流、整理收集
到的资料，并为成果展示作准备。在这两个阶段的基础上，进入专题学习活动的第3阶段，即展
示交流学习成果。

《古诗三首》课后的“活动提示”明确提出本次专题学习活动的任务，并对如何开展活动作
了具体的指导。教材中的插图和泡泡提示了了解传统节日的途径，即可以通过看日历、问长辈、
查资料等。“活动提示”还要求学生自由组成小组共同商定准备了解哪个传统节日，通过哪些
方式记录了解到的内容。教材提供了一个表格作为记录的样例，启发学生可以从节日名称、过节
时间、节日习俗等方面收集资料。

《纸的发明》课后的“活动提示”是对活动开展的过程进行指导，提示学生适时交流第1阶
段的活动情况，整理收集到的资料并商量用怎样的方式展示活动成果。泡泡中的“爷爷给我讲了
乞巧节的传说”“我收集了元宵节的灯迷”是举例介绍可以收集哪些资料，泡泡中的“我们小组
打算制作关于中秋节的手抄报，还需要补充一些图片”是展示方式举例，并提示学生根据展示的
需要可能还要有针对性地收集更多的资料。

本单元课文学习结束后，教材安排了专题学习活动的成果展示交流。展示活动有两项任务，
第1项任务是个人学习成果展示，要求学生写一写自己家过节的情景或者节日里发生的印象深刻
的事，引导学生用文字记录自己的生活，促进他们对传统节日的了解。第2项任务是小组成果展
示，重在集体合作。教村中的4个泡泡列举了一些展示的形式和内容，如，可以通过做月饼、写
tO, DHT    述包粽子的方法等方式展示活动成果。之后对展示交流提出要求，展示成果
时本组的同学可以互相补充，其他小组的同学可以提问，最后评一评哪个小组活动开展得好。

教材这样安排，旨在通过为期两周左右的专题学习活动，系统培养学生收集资料、处理信
息、与人际交往等能力，强化互助合作的团队意识。与此同时，在这一学习过程中，深化对中华
传统节日的认识，切身感受中华优秀传统文化的深厚底萄与独特魅力。

116 | SERIES a SOKA |

1. 能用不同方式收集介绍我国传统节日的资料，并记录这些节日的相关风俗。

2. 能就自己感兴趣的一个传统节日写一篇短文，写清楚过节的情景或节日中发生的印象深
刻的事。

3. 小组能以适当的方式展示专题学习活动的成果。

4 能对其他小组的展示活动作出评价，提出改进建议。

开展本次专题学习活动，可先引导学生了解活动任务，组建小组，制订活动计划;然后师生
共同商议制订活动评价标准，在查找资料、整理信息、合作交流等环节中，通过自评、互评持续
推进活动开展，并根据反馈优化调整活动策略; 最后以不同形式进行成果展示，并开展多维度的
评价和反思。

一、全面了解专题学习活动的内容、要求，制订小组活动计划

专题学习活动贯穿单元学习的全过程，教师应在单元教学之初，以任务为驱动激发学生开展
专题学习活动的积极性，引导学生全面了解本次专题学习活动的内容与要求，以便学生有序开展
活动。

通过《古诗三首》的学习，学生对春节、清明节、重阳节这些传统节日有了一些了解，可以
适时引导学生阅读课后的“活动提示”，说说从中知道了什么。通过交流，使学生明确本次专题
学习活动的主要任务，以及如何开展这次活动。在小组组建环节，教师应在尊重学生意愿的同
时，扮演好引导者和协调者的角色，确保每个小组在性别和能力上保持均衡。在小组组建完成
后，引导学生围绕研究主题、活动方式、任务分工及时间安排等要素制订活动计划。教师可提供
计划表作为辅助工具，帮助学生明确各自职责与阶段性目标。对于计划制订存在困难的小组，要
给予个别独导，通过启发式提问等方式帮助其分解任务、优化方案。

小组活动计划表 (样例)
小组名称:            BUA:
探究主题:
活动方式; OR “口查阅图书“口网络检索 口实地参观 口其他:
预期成果展示方式:

| 第四单元 | 117

BR

完成时间                                               阶段性任务

风肉配李

姓名                                                    具体职责

Hee Rm

小组活动计划确定后，教师需进一步组织全班共同制订活动的评价标准，引导学生共同确立
核心评价维度，包括小组分工协作效率、任务推进进度、资料收集质量以及成果呈现效果，确保
评价方向与后续活动开展的关键环节相契合。

评价标准制订后，教师应指导学生将其转化为可操作的自评与互评工具。在活动各阶段，引
导学生参照掺定的评价标准进行持续性评估，及时发现活动过程中的问题，优化调整活动策略，
保证活动的顺利进行。

二、针对活动过程中出现的问题及时干预，加强过程性的指导和评价

在制订了小组活动计划后，教师应放手让学生自主开展课外实践。需要注意的是,“放手”
不是“放任" ，应通过多种方式引导学生自觉开展小组合作学习和个人自主实践: 可以依据活动
评价标准，让学生对照标准自我评价; 可以把学生收集到的资料张贴在班级学习园地中，提醒还
没有收集资料的学生赶快行动;可以及时询问各组开展活动的情况，督促、指导学生按照查找资
料、整理信息、合作完成展示任务的步又有序开展活动。总之，教师应通过过程性的指导和评
价，为学生坚持开展专题学习活动提供保障。

收集到合适的资料是完成专题学习活动的关键。本次活动中，学生一般会比较多地收集关于
节日习俗的资料，不会马上想到要收集自己如何过节的资料。而本次专题学习活动需完成的任务
之一是要“写自己家过节的情景”或者“节日中发生的印象深刻的事" 。因此，在第2阶段组织
学生交流时，可以引导学生思考: 为了完成这一学习任务，我们还需要收集哪些方面的资料 从
而为完成第3阶段的任务作好准备。

三、拱建展示平台，引导交流分享专题学习活动的成果
专题学习活动成果的展示可以安排25~3课时，让学生有充分的时间展示活动成果。

118 | 义务教育教科书教师才学用书 “语文 三年级下肌 |

首先,传统节日短文展示。学生自主完成短文后，可以先在小组里读读自己的习作，组内成
员互相评价，看是否将过节的情景介绍清楚了，或将节日中发生的印象深刻的事写清楚了。教师
巡视挑选比较典型的例子，组织集体交流。通过交流，使学生了解到更多的节日习俗。如果学生
写的是过节时发生的印象深刻的事，要引导学生辨析文中所讲的事是否与“节日”密切相关，如

果仅仅是发生在节日这天，而与过节没有关系，是不符合要求的。

其次，小组以各种方式展示专题学习活动的成果。展示前，应使学生明确评价展示活动成果
的标准，依据标准进行有针对性的评价。展示时，应注意引导学生把从其他小组的展示中得到的
收获说清楚，并运用恰当的方式对其他小组的展示情况作出评价。此外，教师在评价学生专题学
习活动情况时，应注意保护学生学习的积极性，充分发挥评价的激励和导向作用。评价应重点关
注学生的习惯态度、合作分享的情况。如，能香根据不同阶段的学习要求自觉开展活动，能否与

小组成员一起合作完成相关任务，展示学习成果的方式是否有创意。

中华传统节日
活动时间:
两周。

活动过程:

第1阶段: 组队出发，开启专题学习活动

一、聚焦主题，引出活动任务

1. 导入: 同学们，刚刚我们学习了《古诗三首》，了解了人们
在春节、清明节和重阳节的过节情景，还绘制了节日卡片布置我们
的“传统文化角"。你还知道我国哪些传统节日，你最喜欢晨一个?

说对它的了解。

2. 学生自主交流，教师顺势引导: 你还想了解关于这个节日的
哪些信息呢?

3. 根据交流,梳理出学生想了解的条目，并引出活动任务: 接
下来,我们将开展一次关于“中华传统节日”的专题学习活动，了
解我国的重要传统节日和节日的相关习俗，感受其深厚的文化内涵-

二、展开讨论，明确资料收集的范围、途径与记录方式

1 让学生自读《古诗三首》后的“活动提示”，教师启发思考:
要了解传统节日，我们可以怎么做呢?

《1 ) 梳理收集资料的范围

BULL : 我从课本上的插图知道，可以利用日历了解传统节日

由已学十诗入手，
结合学生的分享，自
然过流到专题学习
活动，激发其探究
兴趣

| 第四单元 | 119

的名称和过节的时间。

预设2 : 我觉得可以去了解传统节日的独特习俗，还有人们是
怎么过节的。

预设3 : 我认为可以去收集关于传统节日的传说故事，一定很
有意思。

(2) 梳理收集资料的途径。

预设1 : 可以进行家庭访谈，听长烛们讲传统节日的习俗。

预设2 : 我们可以上网去搜索一些介绍传统节日的资料。

预设3 : 图书馆里有一些专门介绍传统节日的书籍，我们可以
借来看-

2. 教师提问: 找到资料，我们还要记录资料，除了课本上的表
格形式，我们还可以用什么方式记录收集到的资料?

学生交流反馈。

教师相机梳理: 思维导图式、图文结合式等。

三、组建小组，制订活动计划

过渡: 同学们，要开展好本次专题学习活动，大家可以组成小
组，互相合作，这样能够更好地完成任务。

1, 根据兴趣，组成学习小组。

学生根据自己想了解的传统节日，自由组成小组。教师根据小
组人数、男女生比例、个人能力等进行协调，确保组问均衡。

2, 明确分工，各自认领任务。

(1) 引导讨论: 为了更好地完成任务，小组内需要分工，大家
觉得可以设立哪些岗位?

讨论交流，初步明确岗位分工: 组长、整理员、记录员、介绍
员。明确各岗位职责: 组长负责统筹全局，组织讨论并推动任务进
程; 整理员需对收集到的资料进行利选和整合; 记录员的任务是准
确记录小组讨论的要点与活动过程; 介绍员则负责在集体展示时
清晰生动地介绍小组的活动成果。

(2) 教师给各小组发分工表，每位组员认领任务，每人可兼多
个岗位。

小组活动分工表
岗位                                  AR
组长
‘em

120 | 义务教育雪科书教师教学用书 语文 SERA |

BR

岗位

AR

记录员

介绍员

3. 制订计划，组间互提改进建议。

(1) 组内讨论: 从活动时间、活动内容、活动过程等方面制订

小组活动计划表。

(2 ) 组问展示: 每位组长根据活动计划表介绍本小组活动计划，

其他小组进行评价，并提出改进建议。

四、明确评价标准，护航活动过程

过渡: 在本次专题学习活动中，你认为怎样的表现才算是成功

完成了任务?

1, 全班交流，师生共同商议评价标准，可从资料的收集与整理、

小组学习的具体表现等维度进行设计。

2. 共同制订评价表，学生可定期对照评价表自评、互评学习

表现，

“中华传统节日”活动过程评价表

项目            评价内容

互评

   集资料。

收集   1, 能围绕小组选定的节日收集资料。
2, 能自己从书上、网上或其他途径收

feirte

settee

He | 方面的资料。

筛选。

1, 能记录有关节日习俗、过节情景等

资料 | 2. 能将收集到的节日资料进行分类、

sete te

weit

st      1, 能积极参与小组讨论。

交流

出改进建议。

2. 能认真听同伴发言，有针对性地提

weit

iw

五、布置实践作业，开启专题学习活动

教师布置课外实践作业:收集传统节日的相关资料。

从资料收集、整
理及小组表现等维度
引导学生自评、互
评，以过程性评价规
范探究行为，确保活
动有序高效进行

上第四音元 | 121

第2阶段: 畅聊节日，构思成果展示方式

一、整理汇报，明确资料完善方向

1. 组内交流，初步整理资料

布置任务: 每个人收集到的资料请在小组内进行交流，并对资
料进行简单的整理。

C1) 学生在小组内交流自己收集到的资料，教师巡视，并对资
料的整理进行指导，重点处理重复、相似的资料。

回合并相同类: 对内容相似度高的资料进行整合，保留更准确
的版本。

加确保权威性，当重复资料存在矛盾时，优先选择书籍或可信
网站等来源权威的资料。

(2) 学生对照过程性评价表， 开展自我评价。

2, 组间交流，明确优点与改进方向。

C1) 交流分享; 各小组根据初步整理后的资料进行汇报。汇报
过程中,教师需要作好适时的引导。

引导学生关联第1阶段提出的资料收集的范围、途径和记录
方式。

加引导学生对照小组活动计划，查看完成进度，如出现未完成
任务或计划的情况，要思考接下来打算如何调整

(2) 互动评价: 依照过程性评价表进行互评，侧重做得好的方
Ws 若有不足之处，可以提出改进建议。

二、集体讨论，构思展示活动成果的方式

EME: 同学们，我们不仅可以把收集到的资料在班级、校园的
舞台上展示，还可以走进社区向更多的人展示。你们打算怎样展示
活动的成果呢?

1. 范例引路，了解展示活动成果的方式-

过滤: 先来看看这几个小组的成果展示，想想对你们小组的展
示有什么启发。

教师播放示例并解说。

示例1 : 这个小组收集了关于中秋节的诗词，采用“朗诵+表
演”的方式进行展示，让我们感受到了中秋团圆的快乐。

示例2 : 这个小组收集的是关于春节美食的资料，用“照片从”
的方式向我们展示了年糕的制作与品尝过程。

示例3 : 这个小组的展示特别有意思，用“狂灯谜”的方式让
我们了解了元宵节吃汤圆、赏花灯的习俗。

小结: 我们在构思成果展示的方式时，要根据组内收集、整理

122 | 义务教育交科书才师才学用书 “语文 三年级下册 |

通过组内资料的
交流与整合，提升学
生处理信息的能力，
为成果展示黄定攻础

通过示例启发思
路，引导各小组结合
资料的特点选译合过
的展示方式

的资料选择最合适的方式。

2. 交流启发，确定展示活动成果的方式。

CL) 组内交流: 确定展示方式，并商量好具体的分工。

(2) 组间汇报: 每个小组派代表汇报，师生进行评价。

(3) 调整完善: 在充分交流的基础上，教师组织学生进行成果
展示方式的回顾总结     朗诵诗歌，绘制节日手抄报，演一演节
目的传说故事，制作节日食品、工艺品，为古诗配画，等等。鼓励
学生想想怎样让小组的展示更精彩。

3. 根据展示方式，进行资料的补充。

提问: 同学们，各组已经确定了活动成果的展示方式，现在请
大家再看看自己小组收集到的资料是不是能够满足展示的需求。如
果不够，你们打算补充哪些资料呢?

预设1 : 我们小组想采用手抄报的方式进行成果展示，但是现
在图片太少了，打算再补充一些图片，这样可以图文结合，更好地
属示节日习俗。

预设2 : 我们小组打算演一演节日的传说故事，但是还缺一些
视频资料，需要再去收集。

三、布置实践作业，收集节日短文素材

1. 提问: 同学们，接下来除了要准备小组的成果展示，还要为
写过节的短文准备素材，我们可以做些什么呢?

BEL: 可以记录自己和家人过节的情景。

预设2 : 可以记录节日中发生的印象深刻的事。

预设3 : 可以拍摄节日里一些难忘的瞬间。

2. 布置作业: 整理自己过节时的情景、印象深刻的事情、难忘
的瞬间等相关资料。

第3阶段: 展示成果，争当文化传承人

一、小组展示，旺现团队的活动成果

过滤: 前一阶段，我们围绕“中华传统节日”这一活动主题,
开展了一系列的实践活动。接下来，让我们一起来做节日文化的小
传承人，展示小组的活动成果吧!

1, 展示前，师生共同商议小组成果展示的评价表，明确标准。

引导学生收集、
整理个人过节的相关
资料，为后续节日址
文的写作积累素材。

| 第四音元 | 123

小组成果展示评价表

项目            评价内容           同伴评 | 教师评
参与度 |小组成员人人参与活动相互合作。 | seem | wees
自信心 | 展示时态度大方，充满自信。        tek | tite

形式 | 展示时能用上多种形式，富有创意。 | eke | ee

展示时能将故事、习俗等介绍清楚，
内容丰富。

2. 多种形式展示活动成果，表扬优秀团队。

CL) 组内自主练习。结合评价标准，组内先进行展示练习，对
不完善的环节，进行优化完善。

(2) 各组逐一展示。每个小组进行活动成果展示，其他小组根
据标准作出评价，并对该小组活动的过程、活动的成果等感兴趣的
方面进行提问，在互动过程中提高小组协作能力以及丰富对传统节
日的理解。

(3) 评选优秀团队。教师组织全班进行评议“哪个小组的成果
展示你最喜欢" ，评出优秀小组。

(4 ) 分享个人收获。让学生谈谈在此次专题学习活动中的收获。

3. 回顾合作学习的表现，分享新体会。

《1 ) 学生根据第1阶段商议的活动过程评价表，对自己在小组活
动中的表现进行评价-

(2 ) 教师引导学生谈体会: 看了各个小组的成果展示，你对传
统节日有了哪些新的了解?

学生交流。

小结: 我们欣赏了各个小组形式多样的成果展示，也分享了彼此
真切的收获与体会。愿大家继续保持这份探索的热情，在生活中用心
发现、积极传承，让传统节日文化在我们的实践中焕发新的生机。

质量

fer | titer

二、短文写作，介绍自己的节日见闻

SE: 同学们，你们还记得过节时的难忘经历吗? 接下来,我
们来写写自己过节时的情景或者节日中令你难忘的事，为喜欢的节
日代言!

1. 让学生自读教材，了解“写自己家过节的情景”或者“节日
中发生的印象深刻的事”的要求。

2. 关联课文，指导写短文。

《1) 出示《赵州桥》和《一幅名扬中外的画》的相关段落，回

124 | 义务教育教科书才师教学用书 语文 三年级下朋 |

顾“课文是怎么围绕一个意思把一自话写清楚的" 。如: 指导学生借
鉴《赵州桥》第3 自然段的写法，聚焦节日中发生的印象深刻的事，
把关键细节写清楚;或学习《一幅名扬中外的画》的第3 自然股，运
用排比句式把过节时家人的活动写清楚。

(2) 教师出示3位学生收集到的有关过节的资料，引导学生从资
料选择上进行评价。

预设1 : 第1位同学收集到的资料都是他们家过春节的事情，跟
我们要写的“过节情景”很匹配。

HR: 读了第2位同学的资料，我知道他要向我们介绍端午节
包粽子的有趣经历，但是他的资料中很多是关于赛龙舟的，与包烷
子没有太大关联，我觉得可以全去。

预设3 , 读了第3位同学的资料，我能感觉到他想分享去年中秋
节和奶奶一起做月饼的难忘经历，这符合“写节日中发生的印象深
刻的事”的要求。

3. 动笔前，师生共同商议短文创作的评价表，明确评价标准。

短文评价表

项目                       评价内容                  同伴评 | 教师评

能写清楚自己和家人过节时的
情景。

节日的习俗 | 能写清楚有关这个节日的习俗。| wwe | wee

印象深 。，所写的事情与过节联系紧密;
刻的事 能把事情写清楚。

过节的情景                               wit | tie

verre | verde

4. 学生自主完成短文后，在组内进行展示，互相评价，根据评
价表提出修改建议。

5. 教师选取范例，开展集体评议。

提问: 我们来看看这3位同学向我们介绍的他们在传统节日里的
经历，谁来评价?

预设1 : 第1位同学写出了春节的热六喜庆。他介绍了一家人吃
年夜饭、守岁的情景，还加入了一个传说故事。

预设2 : 第2位同学写的是一家人过中秋节的情景。她向我们介
绍了给在外工作的爸爸直播吃月饼、人党月这件事，过程也很清楚。

预设3 : 第3位同学觉得元宵节非常好玩，介绍了赏花灯、放烟
花的习俗。

小缚: 经过大家的分享，我们不仅了解到许多难忘的过节经历，
还知道了更多的传统节日文化! 过节不仅意味着好吃的、好玩的，

通过比对，让学
生明确资料选择和要紧
eo, MRO
RAKFAM, FE
无关内容，确保针对性。

| 第四单元 | 125

更是一份温情、一份寄托，希望大家守护好我们的传统节目。

三、活动总结

1. 多角度评价，总结成功经验。

(1 ) 教师提前收集小组、个人的优秀成果，通过照片或视频进
行星现，集中点评。

(2 ) 学生结合活动过程中捕提到的精彩瞬间，对自己小组或其
他小组的优点进行点评。

2多维度反思，找到改进之处。

(1) 不足之处: 引导学生回忆本次活动中的失败经历，并探寻
原因，提出改进措施。

(2 ) 提升之处: 引导学生回顾活动过程，思考可以进一步完善
的地方。如: 在方法上，是否学会了更高效的资料检索与信息筛选
的方法? 在合作上，是否学会了倾听他人意见，或能更有条理地表
达自己的观点? 在成果展示上，展示内容是否更有条理，形式是否
更具创意?

MG: 通过正反两方面的反思，大家认识到了自己的成长与不
足。课后，大家还可以继续去发气传统节日的秘密，做传统文化的
小传承人!

通过多样化的评
HERR, RERK
力量，让文化传承的
种子在学生的心中生
RAF

(ete WRIT Cote Re CA)

126 | 义务教育教科书教师才学用书 “语文 SHRM |

本单元语文园地安排了4个板块的内容。

“梳理与交流”以《赵州桥》和《一幅名扬中外的画》为例，引导学生回顾、杭理课文的相
关段落是如何围绕一个意思写清楚的，进一步深化学生对单元阅读方面的语文要素的认识。

“识字加油站”集中呈现了6个提手旁的生字，并为每个生字组了词语，这些生字和词语都
表示动作，旨在引导学生利用形声字的构字规律识字，增加学生的识字量和词汇量，并初步渗
透词类意识。

“词句段运用”安排了两项内容。第1题是照样子用一些表示动作的词语说清楚某个手工活
动的过程，引导学生仿照《纸的发明》中写蔡伦如何造纸的内容，练习按先后顺序进行有序表
达。第2题是让学生照着《一幅名扬中外的画》和《赵州桥》中的有关句子进行仿写，通过仿写
尝试将“围绕一个意思把一段话写清楚”的方法加以运用。

“日积月累”安排了3个有关中华优秀传统文化的四字词语。学生积累这些四字词语，不仅
能丰富词汇量，而且能加深学生对中华优秀传统文化的了解。

1. 能回顾、梳理“围绕一个意思把一自话写清楚”的具体方法。

2 能借助形声字的构字规律，认识“援、掷”等生字，会写“援、掷”等字以及“授助、
投掷”等词语。

3. 能按活动的步又，介绍某一手工活动的过程。

4 能说出句子表达上的特点，并模仿着写一写。

5. 积累“文房四宝”等有关中华优秀传统文化的四字词语。

本次语文园地教学，应注意相关栏目之间，以及与单元其他内容的联系，进行整合教学。
如,教学“梳理与交流”时，可以让学生回顾本单元课文的学习经验，进行梳理和交流，并与
“词句段运用”第2题进行整合，对所学方法在运用中加以巩固。再如, “词句段运用”第1题可

| 第四单元 | 127

以和《纸的发明》整合教学，让学生在理解蔡伦造纸步骤后，尝试提取表示动作的词语介绍这一
过程，继而迁移拓展介绍自己感兴趣的手工活动。

1. 引导学生回顾《赵州桥》和《一幅名扬中外的画》两篇课文中“围绕一个意思把一段话
写清楚”的学习过程。如《赵州桥》一课，先让学生回忆第3 自然段对赵州桥“美观”的描写，
教师可以提问: 课文是怎样把赵州桥的“美观”写清楚的? 引导学生回忆，课文是通过描述桥面
两侧石栏上雕刻着的精美图案来展现赵州桥的美观的。再如《一幅名扬中外的画》一课，让学生
从第2~4自然段中任选一段，说说课文是如何围绕一个意思把一段话写清楚的。如，第3 自然段
围绕“画上的街市可热症了”这句话，描写了各种招牌的店铺以及来来往往、形态各异的人，从
而把街市的热闹景象写清楚了。

2. 在回顾的基础上，引导学生读一读教材上学习伙伴的话，进一步明确围绕一个意思写清
楚一段话的方法。如，可以先提出一个中心意思，再用具体的事例、细节来支撑，让学生结合之
前回顾的课文内容，加深对方法的理解，巩固所学。

3. 从课外文章中选取一两个典型段落，让学生默读后思考: 这段话是围绕什么意思写的?
作者是怎样把这个意思写清楚的? 组织全班交流，让学生分享自己的发现，教师适时点氢，强化
学生对方法的掌握。

1. 出示带拼音的生字，通过指名读、齐读、开火车读等多种形式让学生认读。引导学生观
察这些字，思考它们有什么共同点，学生不难发现这些字都带有提手旁。

2. 出示6个词语，采用多种形式认读。在认读过程中，认识“投”字，知道“投”也是提手
旁，和和手部动作有关。接下来，可以结合动作演示和生活场景理解词语。如“援助”，可以联系
同学遇到困难，大家去帮助他的生活场景理解。再如“投掷" ，可以结合体育课投掷沙包的场景
理解。又如“抽动" ，可以用勺子搅动杯子里的水，通过做动作理解。最后，让学生选择生字进
行拓展组词，如“投”可以组成投放、投篮"，通过组词进一步理解生字的意思。

3. 写前，让学生观察这些字的结构，发现它们都是左右结构，书写时要注意左窗右宽。另
外，还要提醒学生易写错的地方。如:“援”右半部分不是“爱";“拆”右半部分为“斥”，书
写时不要遗漏最后一点。最后，让学生练习书写，教师巡视指导，强调书写规范。

128 | 义务教育教科书教记教学用书 “语文 三年级下有 |

第1!题

1. 可以在《纸的发明》第4自然自教学后，出示流程图，引导学生檀理蔡伦造纸的步骤、
然后让学生尝试用上这些表示动作的词语把殖伦造纸的过程说清楚，初步感受如何按步骤使用
动词介绍一项活动

2. 以“剪纸”为例指导学生尝试口头介绍。先播放剪纸的视频，让学生仔细观察并梳理前
纸人手部的动作，如“折、画、剪、展"; 然后引导学生仿照例子用流程图呈现剪纸的过程，自
己练习介绍; 之后在小组内交流，最后每组派代表进行全班展示，同时组织相互评价。评价可以
围绕以下要点

冯剪纸活动的步骤是否说清楚了?

辫所用的动词是否准确?

辫介绍时语言是否连贯?

3. 让学生选择一项自己熟悉的手工活动，如捍泥人、拼装玩具、编花绷，按照上述方法先
梳理步又，用准确的动词描述，自己练习后在小组内交流。

第2题

1 让学生读两个例句，引导学生说说这两句话在写法上的共同点。

去两句话都采用先总说后分说的氢述方式。

辫两句话都用到了排比。

2. 指导学生围绕“操场上真热闹”这个话题进行练习。先让学生想想操场上有哪些活动，
如跑步跳绳、打球，然后仿照例子先概述“操场上真热病”这个意思，再具体描写不同的活
动， 让学生自由表达，教师给予指导。

3. 让学生自主选择一个话题进行仿写，话题可以是传统节日 、学校生活、家庭生活等。写
完之后，教师选取写得较好的和存在问题的例子，组织学生共同评价。

1 指导学生朗读这些四字词语，确保读准字音。重点指导“雅人四好”中“好”的读音，
这里是“爱好”的意思，应读hao。

2. 引导学生了解这些四字词语的意思。如，通过展示古代书房的图片，让学生了解“文房
四宝”指的是古人常用的笔黑纸现， 播放古人抚琴、弈棋、习书、作画的视频，帮助学生理解
“雅人四好”是指琴棋书画;结合中医看病的视频，让学生知道“中医四诊”是指望逆问切。

3. 组织“词语对对磁”的游戏活动。规则是一人说出前面的概括性词语，另一人就要对出
相应的具体内容。如，一人说“文房四宝"，另一人对“笔黑纸砚" 。通过游戏让学生熟练掌握

| 第四单元 | 120

这些词语，增强积累的趣味性。

部分字书写要点

投  左半部分“才”上部咯高，下部与“处”齐平; BBR” LMT, RT
HR.

拆   左半部分“才”上部略高，下部与“斥”的长煌收笔齐平; GPS NR” AER
AT, Re-€A, REGH, TERK.

文房四宝

笔、黑、纸 ( 专指宣纸、书画纸 )、砚的总称。中国独特的传统书写与绘画文具。广义的文
房四宝还包括为书面服务的相关用具，如国画颜料、书画印泥，各种质料的笔简、笔洗、笔架、
笔挂、笔帆、笔套、笔帘，各种质料的水滴、水雷、水孙，墨床，镇尺、镇纸，书丽毛秸，绫绢
及其他装被设备与用品，夯钩、画轴、面杠、画简、臂搁、砚盒、印章、印床、印规、刻刀、调
色盘等相关产品。

“文房”一词最早起源于南北朝时期，意指官府掌管文书之处。唐以后文房专指文人书房。
宋代，文房包括宣纸、徽墨、湖笔和端砚。北宋雍申三年 ( 986 ) 苏易简扎《文房四谱》( 又称
《文房四宝谱》)》，对这4种文具的品类进行论述，自此文房四宝缆声文坛。文房四宝的制作历史
悠久。黑、毛笔、砚可追溯到新石器时代的伸韶文化时期。文房四宝品类繁多，历代都有著名的
制品和艺人，以安徽泾县 (古属宣州府 ) 的宣纸和答县 ( 古属徽州府 ) HRB BTR EE
(古属湖州府 ) 的湖笔、广东芝庆 ( 古属端州府 ) 的端砚最为著名。

《选自《中国大百科全书》、中国大百科全书出版社，2009年有改动)

ADH

SPC”. AOE FAL SS. im, OE RN, WOES
棋书画”的说法，最早见于唐张彦远《法书要录》:“辩才博学工文，琴棋书画皆得其妙。”在我
国古代,“琴棋书画”一直被视为文人雅士修身养性的必修课。

琴，中国古老的拨弦乐器，古作五歼，周初增为七玉。又称更以、玉琴，现代称为古琴、七
豆琴。它是中国古代文化生活中十分重要的乐器，孔子、司马相如、殖沁、秸康等人都以弹琴著
称。在长期的历史发展过程中，形成了独特的演奏艺术和各具特色的多种流派。历代琴师对琴曲
的流传和发展作出了重要贡献，至今尚有百余种琴谱传世，保存了大量的古代音乐作品。

130 | 义务教育教科书教师教学用书 语文 三年级下册 |

模，指围棋，古称“奔”，相传由尧发明，至今已有4000年以上的历史。围棋从萌发到完
善， 经历了漫长的历史过程，到隋唐时期基本完成。南北朝时期围棋先后传人朝鲜半岛和日本;
19世纪传人欧洲，并和逐步走向世界。下围棋极似用兵，历来为文人雅士和军事家所喜爱。它对
于提高战略战术意识，发展智力，陶治性情，均有良好作用。

书，指书法，特指以毛笔书写汉字的艺术。书法既有语言文字所具有的实用价值，也具有欣
党性的艺术价值。书法字体主要有篆、隶、楷、行、草等，这些字体一直为古今书法家所采用。
书法是书法家文化修养、个性、思想感情的体现，它通过特有的艺术手段，给人以美的享受。

画，指中国画，简称“国画” 。中国画狭义上指以中国独有的笔黑等工具材料按照长期形成
的传统而创作的绘画品种。中国画的历史源远流长，战国时期的钊画为中国画的雏形。中国画以
高超的笔墨技巧描绘物象，讲求神似，重意境，强调气韵生动。中国画分为许多种类，根据表现
内容可以分为人物画、山水画和花鸟画，而根据表现形式，则可以分为工笔画和写意画。

中医四诊

中医在长期的医疗实践中，总结出了4种论断疾病的方法，即望、闻、问、切，也称四诊，
即望诊、闻诊、问诊、切诊。

望诊，即医生观察病人全身或局部的神、色、形、态的变化。

闻诊: 即医生赁听觉和嗅觉听病人声音的变化，闻气味的变化等。

问诊: 即医生询问病人，了解疾病的产生和发展过程。

切诊: 包括切脉和按诊，即医生切按病人的脉搏和接触病人的皮肤、手、腹部、四肢及其他
部位以诊断疾病。

中医基本上就是用这4种方法给病人看病的。最早运用中医四诊法的是春秋战国时的扁鹊。
扁鹊也是中医脉学的创导者，他把古代劳动人民长期则疾病斗争的许多方法加以总结，丰富了中
国的医学理论。

“望辣问切”是中医治疗疾病的4种基本方法，各有其独特作用，不能互相取代。在临床应
用时，必须将它们有机结合起来，才能全面了解病情，作出正确的诊断。即使在现代医疗手段迅
速发展的今天，中医也有其特殊价值。

(选自人中华文化问答录》，同济大学出版福，2016年，有改动)

| 第四单元 | 131

本单元是习作单元，以“想象的魅力”为主题。学生曾学过很多想象力丰富的课文，尤其在
三年级上册学习了“童话世界”单元,感受了童话丰富的想象，还发挥想象创编了童话故事，为
本单元学习更定了良好的基础。本单元抓住孩子爱幻想的特点，鼓励、启发学生大胆想象，创千
自己的想象世界，潜移默化地培养他们的创新思维和语言表达能力。

本单元阅读方面的语文要素是“在阅读中感受想象的神奇”，习作方面的语文要素是“发挥
想象写故事 。单元页引用美国科学家爱因斯坦的名言，强调想象力对突破已有认知 、探索创新
的重要意义; 插图中两个孩子正展开想象的翅膀，在浩瀚太空中自由得期，伸手触摸未知的奥
秘，旨在激发学生超越现实的边界，开启一场奇妙的想象旅程。

两篇精读课文《胡葛卜先生的长胡子)《我变成了一棵树》，都把身边熟悉的事物作为想象的
出发点，用清晰的逻辑构造了奇妙的故事。《胡葛卜先生的长胡子》讲述了胡葛卜先生漏刊的一根
朝子，因沾到果敬而疯狂生长，在他浑然不觉的情况下，这根神奇的长胡子竞一路帮助了许多人，
最后也方便了自己。《我变成了一棵树》讲述了“我”为了躲避妈妈的催促，幻想自己变成一棵
树，却最终因为妈妈带来的美味食物而锋得“原形毕露"，从而体会到母爱的故事。两篇精读课文
的课后题，重在以“想象”为主线，架起从阅读到表达的桥梁，不仅引导学生感受作者丰富奇特
的想象力，更通过开放性的问题设计，引导学生模仿课文的方法展开想象讲故事。

“杭理与交流”引导学生交流本单元课文的学习体会，感受大胆想象带来的别样体验。通过
学习伙伴交流的方式，让学生知道大胆想象可以创造出现实中不存在的事物与景象，读想象故事
是很有意思的。接下来对两篇精读课文中有趣的想象进行了回顾和梳理，提示学生可以根据事物
特点展开想象，或者把自己想象成别的事物，帮助学生打开想象的思路，鼓励学生尝试进行大胆
奇特的想象。

“初试身手”安排了两个激发想象的体验活动，旨在引导学生展开大胆奇特的想象，开展创
新思维实践。第1题让学生动手实践，在涂涂画画中通过想象将手指印转化为具体的事物。第2
题提供两个打破常规的故事开头，鼓励学生在角色体验中接龙编故事。

本单元习作话题是“奇妙的想象"，引导学生大胆想象写故事，完成后和同学交换习作，交
流喜欢的内容和修改意见，最后根据反馈修改完善，在班级习作专栏分享。

例文《一支铅笔的梦想》和《尾巴它有一只猫》为学生提供了想象习作的范例，以旁批和混
后题的形式，提示学生展开想象的一些思路。如: 可以顺着事物的特点想象，让想象更自然; 也
可以运用逆向思维反着想象，达到出人意料的效果。

本单元教学需要注意一些问题。

第一，从单元主要目标出发，把握好各部分的定位。本单元的精读课文，不以理解内容和体

132 | 义务教育教科书教师才学用书 语文 三年级下册 |

会情感作为教学的核心目标，而是聚焦于引导学生发现、理解和学习课文的想象思路和写作技
巧。在精读课文教学时，要给予学生充足的想象体验，打开学生的想象空间，为“初试身手”和
单元习作积累表达经验。 “梳理与交流”和“初试身手”在教学中可以作为一个整体处理。“梳理
与交流”引导学生交流对想象的学习体会。在此基础上，通过“初试身手”的手指印画和续编故
事两个练习，进行想象的实践和尝试。例文定位于学生进行习作练习最直接的模仿和参考范例，
作用是帮助学生突破习作难点，不要当作精读课文或略读课文来教。例文置于习作之后，突显例
文使用的灵活性，即习作前的指导和习作后的评改都可以根据需要使用。

第二，要重视想象思路的迁移练习。想象虽然自由，但是很多学生却感到想象很准，问题在
于他们没有学会怎么去想象。因此，在教学过程中，可以结合本单元课文给学生想象思路方面的
指导。如,《胡葛卜先生的长胡子》可以侧重引导学生体会如何根据事物特点展开想象,《我变成
了一棵树》则可以侧重引导学生体会如何从角色变换的角度展开想象。再如,《一支策笔的梦想》
可以作为根据事物特点进行多角度想象的范例,《尾巴它有一只猫》可以作为反向想象的范例。
还可以借助课后题设计开展相应的迁移想象训练，帮助学生将所学方法转化为实际表达能力。

第三应以正向评价激发学生的想象热情。在想象类习作的教学过程中，教师应明确自身角
色定位，核心任务在于呵护学生的想象热情，激发其创造潜能，吉免以成人固化思维评判学生想
象内容的“合理性" 。当学生提出非常规的想象内容时，教师首先应该接纳，然后追问引导,使
这个想象生根、发芽、长大。教师应着力营造宽容开放的课堂氛围，使学生获得充分的心理安全
感，敢于并乐于表达各类新颖独特的想法。想象世界没有对错之分，本单元教学重在引导学生大
胆放飞想象，打开思路，进入无拘无束的想象世界，在想象的合理性方面不作要求。

8         和课时安排

胡萝卜先生
的长贿子
我变成了一棵树
1. 认识18个生字，会写18个字，会写28个词语。
2了解课文内容，感受想象的神奇。能梳理和回顾课文
中神胡的想象故事，交流对大胆想象的体会，感受想
RAR,
3. 能大胆想象写故事，欣赏同伴习作并提出修改建议。
一支钙笔的梦想
尾巴它有一只禾
合计

上 第五单元 | 133

16 胡萝卜先生的长胡子

本文是一篇童话，讲述了胡萝卜先生漏刊了一根胡子后的一段有趣经历。一根漏乔的胡子因
为沾上了营养丰富的果善，发生了神奇的变化: 胡萝卜先生一路走，胡子一路长。小男孩看到
了,“剪了一段用来放风筝";，鸟太太看到了，剪了一段当绳子来晾小鸟的尿布……这根长胡子
“派上了许多用场"。最后，白菜小姐用剩余的胡子系住了胡萝卜先生的眼镜。大家都觉得胡切
卜先生的胡子真是太棒了，一根长胡子发挥了这么多作用，给人们带来了很多帮助。

这个故事想象的特色在于基于现实的创造性寺张，构思巧妙，贴合儿童心理。故事从一个极
具生活化的真实起点一一“漏刮了一根胡子”切入。由于刊胡子是每个孩子在自己的男性长辈身
上都见过的行为瞬间就能建立起故事与儿童经验世界的联系，使得后续的想象十分自然故事
设置了一个既天真又合理的想象丈辑: 胡子因为“沾到了甜甜的果汕”而飞快地生长。这看似夺
张, 却在儿童“有营养就能生长”的认知远辑中显得十分可信。这根不断生长的胡子成为解决问
题的线索，它“刚好”为放风筝的男孩提供了线,“刚好”为鸟太太充当了晾衣绳,“刚好”做了
很多事情。这种连环的情节设计，使胡子变成了助人为乐的神奇工具。正因为扎根于生活，使得
整个故事的想象过程既夸张又合理。

本课安排了两道课后题。 第1题让学生朗读课文，讲讲胡更卜先生长胡子的用途，旨在引导
学生杭理课文内容，同时感受文中神奇的想象。第2题让学生想象衣萝卜先生的长胡子继续长还
会发生什么，旨在引导他们按照故事内在的想象丈辑续编故事，锻炼想象力。

课文配有插图。图中胡萝卜先生津津有味地吃着果痪面包，胡子随风际在身后，伸向远方。
鸟太太正在晾尿布，可是她没有晾衣服的绳子。正在这时，一根长长的胡子在她眼前飘过，解
决了她的困难。揪图生动地再现了故事场景，有助于学生图文结合理解故事内容，感受想象的
神奇-

1 WRB. Ob” SAF, 会写“葛、卜”等字，会写“胡葛卜、胡子”等词语。
2. 朗读课文。了解胡药卜先生的长胡子的具体用场，感受想象的神奇。
3, 能围绕“胡葛小先生的长胡子继续长，还会发生什么”展开想象，续编故事。

134 | 义务教育教科书教师才学用书 语文 三年级下册 |

本课教学可以先引导学生朗读课文，并思考“胡切卜先生遇到了谁? 他的长胡子派上了哪些
用场? ”等问题，梳理出长胡子“放风第、晾尿布、系眼镜”的具体用场，了解课文主要内容;
然后让学生默读课文，圈画自己认为神奇的内容，在小组内交流，感受课文想象的神奇; 最后围
绕“长胡子继续长，还会发生什么”展开想象续编故事。

一、梳理长胡子的用场，了解课文主要内容

教学之初，可以出示课文插图第 58页部分，让学生说说图上的内容，引发学生对胡萝卜先
生、果欧面包、长长的线这样奇妙组合的好奇，激发阅读期待。

读题之后，让学生朗读课文，想一想课文讲了一个什么故事，用自己的话简单说说故事大
意。 再让学生思考“胡萝卜先生遇到了谁? 他的长胡子派上了哪些用场? "，边读边画出关键信
息。然后，让全班学生交流，明确胡萝卜先生先后遇到了小男孩、鸟太太、和白菜小姐，又分别为
他们解决了困难: 小男孩前了胡子放风筝，鸟太太剪了胡子晾尿布，白菜小姐用胡子系住了眼
镜。最后引导学生连起来说说胡妆卜先生遇到了谁，长胡子派上了哪些用场，初步感受故事的
有趣。

二、细读故事，感受想象的神奇

教学时应着重引导学生深入体会课文中想象的神奇。可以先让学生默读课文，圈画出自己认
为神奇的内容，然后在小组内与同伴分享交流，说说自己为何觉得这些地方神奇。在全班交流
时,教师可以用提问的方式引导学生深入体会课文想象的神奇。

第1自然朋，可以引导学生思考: 为什么作者会把胡梦小的根须想象成胡子?可以出示带根
须的胡葛下图片和一位长着络股胡的人的图片，让学生进行对比观察，明白两者在外形上具有相
似性，从而理解作者的想象并非赁空而来，而是抓企了事物特征的相似性进行大胆想象，使得生
活中普通的人或物变得更有意思。

第2~4 自然，可以引导学生讨论: 胡葛卜先生的胡子为什么会不断变长?让学生联系生活经
验理解，胡子沾到了果此，如同庄稼被施了肥一样，所以能长得很快、很长。同时，可以引导学
生联系生活说一说自己的男性长裴胡子生长的速度，或者自己的头发变长的速度，通过对比，感
受到作者通过大胆的想象让胡葛卜先生的胡子长得飞快，以此理解大胆想象能使我们的思维跳脱
生活常规的束缚，让故事变得更有趣。

第5~12自然股，可以引导学生思考; 长胡子是如何帮助人们的? 再让学生借助表格梳理小
男孩、鸟太太、白菜小姐分别遇到了什么困难，在长胡子出现后，问题又是怎么解决的。在此基
础上，带领学生探究作者的想象思路一一抓住“长胡子”与“绳子”之间“长、结实、可裁前”
的相似点进行想象，从而感受童话想象源于生活又超越生活的神奇魅力。

三、打开思路，大胆想象故事的后续发展
在学生充分感受课文想象的神奇之后，可以结合课后第2题，引导学生进行大胆想象的练

| 第五单元 | 135

习: 如果胡葛卜先生的长胡子继续长，还会发生什么? 要注意从不同角度帮助学生打开思路，想
象后续的故事。如:

第1种: 正向想，延续派上用场的思路。如，儿子姑娘少了一根绳子荡秋千，袋队弟弟少了
一根缉子练习跳绳，胡肆卜先生的长胡子都给他们提供了帮助。课文结尾胡葛卜先生的长胡子帮
自己拉住了眼镜，和前文帮助别人有了变化，所以也可以顺着这个思路，想象也有可能长胡子又
帮助了胡葛小先生自己。如，胡节卜先生在森林里迷了路，幸亏长胡子一直在风里飘着，而际的
方向正是家里的方向，胡萝卜先生跟着自己的长胡子回到了家。

第2种: 反向想，长胡子带来了麻烦。如，胡茧卜先生的长胡子一直在空中车痢，不小心纺
住了正在跳舞的小熊，害得她挤了个跟头。再如，在夜里，长胡子疯狂生长，一觉醒来，胡葛卜
先生已经被长胡子缠成了一个黑线团，鸟儿们发现了，纷纷在黑线团上筑集，害得胡葛卜先生失
踪了好一段时间。

如果学生打不开思路，教师可以适当作出一些示范，启发学生从不同角度展开想象，结合生
活经验、阅读经验展开想象续编故事。

四、集中落实识字写字

1 识字。

本课生字可以在初读时指导学生运用多种方法识记。“葛、卜”可以让学生通过整体认读
"胡萝卜”一词识记，并强调“卜”要读轻声。“愁”可以让学生联系课文中的句子“胡更卜先生
常常为胡子发急" ，理解胡葛卜先生因胡子长得太密，每天都得刊而忧虚、烦问，这就是“愁”
并注意读准普舌音，还可以引导学生联系生活，说一说让自己发茹的事，进一步胞固理解。
掏”是两个动词，可以让学生联系生活中的常见动作理解，如“晾衣服、掏口袋” ，做一做动
作来巩固识记，要注意指导读准    的后鼻音。“尿”可以让学生联系课文中的句子“鸟太太
正在找绳子旷小鸟的尿布”来识记，或是联系日常生活中小孩子“尿床”的现象来识记。"诊”
可以让学生指一指自己的肩膀来识记，并与“肚、脸、腰、胃”等字对比，发现它们都带有
“月"，字义都与身体有关。

2. 写字。

本课要求会写的字，可以在每课时结束时集中落实，提高效率。本课左右结构的字居多，要
提醒学生注意书写要点。*浓、确、段、姐”左罕有宽，“段”的第5笔是提，右半部分“化”
要和“船、铅”等字的有半部分区分开来。"够”左右等宽。*够、确”两个字左半部分的
和“石”要写得相对小一些，为有半部分留出空间;“够”最后一笔模积要向左舒展一些，穿插
到“名”的下面，“确”右半部分“角”的第3笔竖撤也要间左舒展，穿插到“石”的下面。

本课词语表中的词语，可以创设情境，引导学生用于书面表达。如，出示一个满脸大胡子的
男人在为面包发悉的图片，让学生用“胡子、浓密、发悉、面包”写一两名话。

136 | 义务教育教科书教教学用书 语文 三年级下册 |

部分字书写要点

yg   EMER, "RSE TERA AP". ER I FSH NO” NM,
PE He Ma AR — ae,

上长下短。上半部分“秋”左右靠近，注意写紧次; 下半部分
托住上面的“秋”。

要写得宽而扁，

&

EFSH. LFBDAFH, FEBS “KR” EGER, SHLMHSAESH

a

| mam | 137

17 我变成了一棵树

本文是一篇童话，讲述了“我”变成一棵树之后发生的一连串奇妙的事情。文章以妈妈叫
“我”吃饭开头，引出“我”想变成一棵树的奇特愿望，交代了故事的起因。没想到愿望真的实
现了，“我”变成了一棵长满鸟窝的树。接下来，具体描述了“我”变成树之后发生的趣事; 小
动物们住进各种形状的鸟窝，妈妈坐在鸟窝里给小动物分食物,“我”人外得直流口水，结果被妈
妈发现了“我”变成了树这个秘密。全文语言轻松活波，字里行间充满了童真童趣。

本文的想象精彩纷呈，创造了一个既充满童真，又真实可感的幻想世界。作者的想象并非天
马行室，而是深深植根于儿童的生活体验与内心世界。从“不想吃饭”这个许多孩子都曾有过的
微小愿望生发开去，引出“我真希望变成一棵树”躲避妈妈的催促，让想象与现实紧密联结,，自
然而巧妙。更妙的是，作者准确把握了儿童的审美心理，让树上长满各种形状的鸟窝，引来小
动物居住，将一棵树变成了一个热盖的童话乐园。这种想象既满足了儿童对小动物的天然嘉爱，
又展现了他们向往游戏与陪伴的内心需求。在具体措写中，作者着重刻画了“我”变成树之后
的身体感受: 小树枝往外冒时“身上痒痒的"， 树枝与树干是柔软的，因为“我”会弯腰; “我
的心能吧吨地跳,“震得树上的乌窝都一动一动的" ; 这棵“树”的肚子依然会“咕噜噜”地响,，
甚至还会流口水。通过对这棵“树”全方位的立体描写，让静止的想象活了起来，变得可触可
感，棚棚如生。

本课安排了两道课后题。第1题引导学生默读课文，交流“我”变成一棵树后所发生的新
奇有趣的事，旨在让学生通过交流感受文中丰富的想象。第2题让学生从自己的愿望出发，借
鉴课文的思路，展开大胆想象，表达自己的奇思妙想，进一步培养学生的想象力，感受想象带
来的乐趣。

课文配有捅图，一棵大树上长着各种形状的鸟窝，树干上有水珠滴下来，这是变成大树的
“我”流出的口水。充满童起的生动画面能帮助学生直观理解课文内容，激发他们对想象世界的
向往。

1, 认识“嗓、痒”等生字,会写“希、担”等字，会写 “希望、形状”等闻语。
2了解“我”变成一棵树之后的奇妙经历，感受其中神奇的想象。
3. 能大胆想象自己会变成什么，以及之后所发生的奇妙的事情。

138 | 义务教育教科书教师冰学用书 “语文 三年级下朋 |

本课教学，可以引导学生先围绕课题展开质疑;再带着问题默读课文，读后说一说“我”想
变成树的原因以及变成树之后发生的事情，从而整体把握课文内容，初步感受文中奇特的想象;
然后结合课后第1 题再次走进文本，分享自己觉得新奇有趣的地方，感受作者丰富的想象， 最后
启发学生结合自己的愿望大胆想象，创编神奇有趣的想象故事，实现从阅读理解到创意表达的自
然过滤。

一、质疑课题，通过交流整体把握课文主要内容

教学伊始，可避   生针对课文题目提出自己的疑问，梳理后聚焦两个主要问题:“我”为什
么想变成一棵树?“我”变成一棵树后发生了哪些有趣的事情》让学生带着问题默读课文，读后引
导学生围绕问题交流，梳理课文主要内容，最后引导学生总结; “我”因为不想回家吃饭而希望自
己变成一棵树，愿望实现了"我”真的变成了一棵树。“我”变的树上长出了乌窝，妈妈住进了
乌窝。妈妈给小动物们分好吃的，"我”饼得流了口水，使得妈妈知道了“我”变成树的秘密。

二、品读故事，感受神奇有趣的想象世界

可以结合课后第 1题，引导学生重点体会课文新奇有趣的想象。先让学生默读课文，找出自
己觉得新奇有趣的部分，在小组内和同学交流。全班交流时，教师要用不同的方式引导学生关注
想象神奇的地方。如:“我”变成的这棵树有什么奇特之处? 可以引导学生结合插图想象各种形
状的鸟窝在枝头跳舞的情形，具体感受“这棵树”的奇特。再如: 小动物们是怎么住进鸟窝的?
让学生边读边想象画面，说一说不同小动物住进鸟窝的不同方法，感受想象的有趣。也可以
启发学生想象: 你会怎么住进鸟窝?让学生做一做“轻轻一跳、轻轻一息”等动作，在体验中进
一步感受课文想象的有趣。教学“妈妈给小动物们分好吃的”这部分内容时，可以让学生想象小
动物们津津有味地吃食物的情景。面“我”饼得直流口水的场景，可以让学生分角色朗读课文，
感受作者神奇的想象。

在此过程中，还要引导学生了解作者是怎么想象出这个故事的。可以先让学生想一想: 英
英为什么会变成一棵树? 变成了树之后又是什么样的呢? 交流中聚焦课文相关语句。如: 妈妈
喊     加家吃饭，于是“我”产生了“真希望变成一棵树”的愿望，结果“我心里想着，就
觉得身上痒疗的，低头一看，发现许多小树枝正从我身上冒出来"，于是“我”真的就变成了一
棵树,“我”变成一棵树可以说是愿望成真。“我”变成树以后又是什么样的呢? “我会弯下腰”,
“我的心呈嚼地跳着",“我的肚子里发出一种怪怪的声音”……要引导学生发现，英英变成树以
后还和人一样，有着和人一样的特征，作者就是通过把树当作人来写，想象出了这个故事。

三、大胆想象，创编自己的想象故事

在学生充分感受课文的神奇想象之后，教师可以结合课后第2题，引导学生创编自己的想象
故事。指导学生从自己的愿望出发，通过想象让自己的愿望在想象世界里得到实现。为了帮助学
生把想象的内容说清楚，教师可以设计学习单，呈现“想变成什么”“故事中有哪些人物”“变了

| 第五单元 | 139

之后会发生什么奇妙的事”等问题。在交流讨论之前，指导学生把问题的答案简要地填写在学习
单上，然后让学生借助学习单和同桌交流，同桌之间相互提出建议，如,“要讲一讲自己为什么
要变”，“可以描述一下自己变化后的感觉"。最后组织学生在全班交流，拓宽想象的思路，充分
感受大胆想象带来的乐趣。

四、集中落实识字写字

1 识字。

本课生字可以在初读时集中指导识记，提醒学生“嗓、痒、萎、零、肠”是后鼻音,“震、
哺、色”是前鼻音，注意读准。"嗓、阁、修”可以借助形声字构字规律识记。“嗓"，声旁
“和桑”提示读音，形旁“口”提示字义和路有关;“痒”，声旁“羊”提示读音，形旁“六”表示
字义与身体不适有关;“锋"，形旁“人 ”提示字义与食物、吃东西有关。"震、零”可以让学生
结合文中“震得树上的乌窝都一动一动的，发出丁零本零的声音”这句话想象画面，感受乌窝的
震动和发出的声音理解字义，也可以联系常用词语进行识记，如“地震、震动”“零食、零点"。
“彬、萎”可以结合词语“栅圆形、萎形”识记，出示两种图形的图片帮助学生理解。“鳄"，可
以通过鳄鱼的图片帮助理解。“肠、栈”可以联系生活进行识记，如“香肠、肠子"“糖酯排骨、
RRR” 。“哨”可以结合生活中吃东西的动作进行识记，如“哺玉米、哺骨头"-

2. 写字。

本课要求会写的字，可以在每课时结束时集中落实，按照结构进行归类指导，注意提醒学生
部件的占位和笔画的穿插。

“希、容、易、震、零”是上下结构，且都是上短下长、上罕下宽。“担、肠、烦”是左右结
构，且都是左窗右宽，写时应注意左收右放，整体匀称。“麻”是半包围结构，写时应注意内外
比例,“林”要大一些。

本课词语表中的词语，可以创设情境，让学生用于书面表达。如: 可以用“和希望、喜欢、秘
密”等词语写一写自己最想实现的愿望; 也可以用“喜欢、巧克力、香肠、花生、牛奶”等词语
写一写外出游玩时想带的食品。

部分字书写要点

ge | 上半部分“汪”不宜过宽; 下半部分“谷”的撤据向两边伸展，托住上面部分，盖住
仓 | rma co”

烦   左半部分“火”的最后一笔捧要变成点; 右半部分“页”的长撤穿插到“火”的
下面。

140 | 义务教育教科书教师教学用书 “语文 三年级下册 |

“梳理与交流”和“初试身手”

本单元的“梳理与交流"，旨在引导学生梳理并交流学习本单元课文的体会，以及自己在想
象实践中的收获。教材提供了3个学习伙伴的交流样例。第1个样例总结了大胆想象的作用，帮
助学生认识到大胆想象所带来的奇妙效果。第2个样例梳理了《胡葛卜先生的长胡子》的想象思
路，回顾了顺着课文的思路进行的想象练习。第3个样例杭理了《我变成了一棵树》的想象思
路，激发学生大胆想象的欲望。3个样例从不同角度帮助学生回顾单元内容，拓宽想象路径，提
升对想象的认识 。

“初试身手”引导学生进行想象的尝试和实践，为单元习作作铺热。教材安排了两个活动。
第1个活动提供了3个样例，让学生先按出手指印，再把手指印夯成想象中的事物。第2个活动
提供了两个故事开头，让学生以接龙的形式续编故事，可以互相启发，开拓思路，使故事的内容
更丰富。第1个故事的主角是睹睡贝，睦睡虫的特点是能让碰到它的人打腾睡，可以启发学生顺
着随睡虫的特点去想象后面的故事; 第2个故事是小牧童来到颠倒村，颠倒村什么都是反着的，
可以启发学生继续想象在这个颜倒的世界发生的奇妙故事。

“梳理与交流”与“初试身手”这两个栏目有着紧密联系。“杭理与交流”围绕单元学习重点
展开交流，帮助学生打开想象的思路，激发想象的兴趣，为“初试身手”作好铺垫;“初试身手”
是“术理与交流”的延伸，让学生通过想象实践，初步体验大胆想象带来的夫悦。

1, 能梳理和回顾课文中的神奇想象，交流对大胆想象的体会，感受想象的乐趣。
2. 能将手指印画成想象中的事物;能根据故事开头接龙编故事

本课教学，可以先让学生回顾精读课文中神奇的想象，结合自己作过的想象练习，进行充分
交流，杭理想象的不同方式，然后引导学生展开想象实践，并及时给予诊断和反馈。

| mM | 141

一、通过“梳理与交流”，进一步打开想象的思路

“梳理与交流”的教学不能局限于对课文内容的回顾，重点应放在引导学生发现、打开想
象思路的途径上，教学时要注意|    第一，通过交流使学生了解两篇精读课文开展想象的方
式。可以先引导学生回顾两篇精读课文，交流文中让自己感党新奇、有趣的内容，然后重读课文
片段，再次感受其中想象的神奇。接下来引导学生再次回顾课文，杭理课文是如何进行想象的。
《胡葛卜先生的长胡子》是根据长胡子的特点来进行想象的，同时作者赋予了长胡子以绳子的特
质，继而引发了各种有趣的故事;《我变成了一棵树》从“我”的内心愿望出发，想象自己变成
了别的事物，从而拥有了一段奇异的经历。通过比较，引导学生发现两篇文章进行想象的方式不
同。第二，注重激发学生大胆想象的欲望。交流时重点引导学生体会课文中想象的奇特有趣，关
于想象思路的总结应隐含在其中，适当点拨，不宜作过多理性分析* 除了交流课文内容，还可以
引导学生说一说自己读了本单元的课文后开展的想象练习，或者说一说自己在其他书上读到过的
有趣的想象故事，让学生在相互交流中进一步激发想象的兴趣，打开想象的思路，认识到大胆想
象的好处。

二、利用“初试身手" ，开展想象实践

1. 引导学生进行想象练习。

“杭理与交流”之后，要引导学生进行想象练习。

首先是手指印画的练习。第1步，引导学生观察样例，同时启发学生打开思路，想象不必局
限在人和动物身上，还可以是一枚火箭、一个葛卜、一个小汽车、一个鸟窝，等等; 第2步, 让
学生在空白纸上印下几个手指印; 第3步，组织想象接龙，让学生接力分享自己由手指印联想到
的形象，在此过程中，教师可适时进行即兴创作示范; 第4步，让学生结合前面的观察、分享与
示范，自主完成手指印画的创作，力求创意丰富。

接下来是续编故事练习，让学生选择一个自己感兴趣的开头接龙编故事。开始编故事之前，
要引导学生分析每个开头提供的信息。第1个开头: 时间是夏天，地点是虫子王国，主角是上睡
虫， 事件是找朋友。第2个开头: 时间是一阵大风过后，地点是十倒村，主角是小牧童，未限定
具体事件。明确信息后，组织学生分组接龙编故事。针对第 1个故事，可先启发学生回忆《胡萝
卜先生的长胡子》中“长胡子因为有类似绳子的特性，所以引发了系列故事”的逻辑，引导学生
抓住“睦睡虫能让别人打畴睡”的特点展开想象。如: 一只睦睡虫来到学校，此时学校正在开运
动会，它落在独角仙裁判的头上，想和裁判交朋友，接下来会发生怎样的故事呢? 其他瞳睡虫又
会碰到谁呢?又会发生怎样的故事呢? 对于第2个故事，考虑到其开头未规定主角的具体行动，
所以故事发展更加开放。可以引导学生从多个角度思考: 小牧悍被大风吹到颠倒村后，会遇到什
么? 产生什么想法? 是想赶快回家，还是帮助颠倒村恢复正常，抑或是想把自己也起倒过来? 还
可以用思维导图，进一步启发学生大胆想象，拓展故事发展的多种可能性-

2. 突出讲评的诊断作用，豆励大胆实践。

“初试身手”是引导学生大胆想象的一次尝试，对学生“初试身手”的作品要及时诊断，发
现问题，并通过有针对性的讲评，解决问题，为单元习作作好准备。

在评价手指印画作品时，若学生能将手指印想象成“会飞的萝卜飞船、装着星星的鸟窝”等

142 | 义务教育教科书教师玫学用书 “语文 SER |

突破常规的形象，可通过“想象小助章、创意五星卡”等趣味形式予以肯定; 若学生想象较为局
限，可给予鼓励性引导，如,“如果给你的“小急手印”加一个“会唱歌的云休窝”，会不会更

有趣呢” ，既明确改进方向，又保护学生想象的积极性。

在评价接龙编的故事时，建议重点聚焦两个方面: 一是评价学生能否紧扣角色特点展开想
象，如续编“上睡虫找朋友"，应关注其情节是否体现了“有睦睡虫能让人打肝睡”这一特点; 二
是关注学生能否突破常规思维，如续编“小牧童在正倒村”，除“想办法回家”这类常见思路之
外，更应鼓励学生提出“帮村民适应颠倒生活 、和颜倒村的动物一起冒险”等更具创意的思路，

对这类想法可标注“创意亮点”予以肯定。

同时，还要关注学生有没有把想象的内容说清楚。教师可用追问的方式启发学生把重要的内

容想清楚，说明白。

教学过程

REA

1. 谈话导人; 同学们，今天老师要带大家开始一段神奇的旅程
这份旅程不需要飞船，只需要我们带上想象力

2. 播放孙悟空七十二变的视频片度，引导: 请大家看视频，边
看边想一想里面有哪些让你觉得神奇的地方。

学生看视频，并思考

3. 提问引导

《1 ) 视频里的人是谁?他有什么本领?

BL: WMS, C+

(2) 现实生活中，有没有人能像孙悟空一样变成小鸟、变成
大树?

预设: 没有。

《3 ) 虽然现实中不存在，但你们觉得怎么样?

预设: 太有意思了! 大神奇了

4 小结: 作者凭借大胆的想象，创造出了孙悟空、金敌棒、
七十二变、疲霄宝典这些现实中不存在的事物和景象。正是这些大
胆神奇的想象，才让我们读《西游记》的时候觉得那么有趣。

5. 出示“梳理与交流”第1个学习伙伴的交流样例，让学生读
一读。

二、交流精读课文的学习体会
1, 布置任务:    ，不止是《西游记》，我们刚刚学完的两篇课

RHPAREH
人物和故事导入，激
发学习兴趣

| 第五单元 | 143

文,就是一个充满了大胆想象的宝藏。现在请同学们以小组为单位，
快速回顾《胡萝卜先生的长胡子》和《我变成了一桂树》，和伙伴们
说一说哪一处想象让你觉得神奇、好玩，为什么。

小组交流。

2. 引导全班交流，分享神奇之处并简述感受。

预设:《胡萝卜先生的长胡子》一一长胡子可以用来放风筝、当
脏衣绳、绑眼镜腿;《我变成了一棵树 》一一“我”变的树上长满了
BIER, “HI” te:

3. 出示第2个和第3个学习伙伴的交流样例，让学生读一读。

4 小结: 课文里的想象很大胆，打破了常规，创造了新的事物
和用途，所以给我们带来了新奇有趣的阅读体验。

三、梳理想象思路，分享想象实践

1. 引导: 同学们，作者的想象并非天马行空地乱想一气，神奇
的想象背后藏着一些小方法、小穿门。我们一起来当一回“想象侦
探”，把它们找出来! 再读一读人胡葛卜先生的长胡子》和《我变成
了一棵树》，试着说一说这两科课文展开想象的方式。

预设1 : 学生提到胡萝卜先生的长胡子可以当风筝线、术衣强、
SEE AF

RR: AZAMARA F RRL AM. SEALER
WORF, EAE TAF ANE” AOA. A
在风里，样子和绳子特别像，正是这种外形和功能上的相似性，才
让作者联想到长胡子可以放风筝、防衣服、绑眼镜腿这些既合理又
有趣的用途，才发生了各种有趣的故事。

预设2 : 学生提到“我”把自己想象成了一标树-

点拨: 故事从小孩子在玩要时被叫去吃饭的小烦恼开始，主人
公发出了“我真希望变成……”的渴望。这个愿望就像一把钥匙，
打开了一扇通往想象世界的大门，让“我”摇身一变，成了一棵树。
正是这个奇妙的“变身”，带领我们走进了一段前所未有的、新奇而
又有趣的体验之旅。

2. 交流想象实践。

(1) 引导: 学完《胡芍卜先生的长胡子》，我们想象过胡葛卜先
生的长胡子继续长还会发生什么，学完《我变成了一棵树》我们想
象过如果自己会变，会变成什么。现在，请你和大家分享一下当时
自己是怎么想的，以及在这个过程中自己的感受-

学生分享。
BR: 从大家的分享中，老师看到你们不仅会想象，更会思考

144 | 义务教育教科书教师教学用书 “语文 三年级下角 |

自己是如何想象的。我们知道了可以“从特点入手"，也可以“从愿
发”进行想象。
《2) 引导: 不仅本单元的课文，我们平时读的许多故事，也常
常充满丰富的想象。请你回忆一下，哪个想象故事让你觉得很有趣，
带给你哪些奇妙的感受，或者激发了你怎样的新想象。

教师随机点评。

四、发挥想象，把手指印画成某种形象

1 出示教材中的3个示例，让学生观察，提问: 丽上都是什
么? 这些画是怎么来的?

预设; 小女孩、猜、大象。手指印上加了几笔，就画出来了。

引导: 除了变成人和动物，你觉得手指印还可以变成什么?

学生交流。

KR: 我们不仅可以把手指印变成人和动物，还可以把它变成
火箭、星球……

2. 让学生在纸上按下自己的手指印，并组织想象接龙: 看着你
的手指印，你觉得它像什么? 我们每个人用一句话来快速分享。

3. 教师选取一位学生的手指印，边画边讲解创作思路。

创作手指印画示例: 这位同学说像汽车，我现在就用这个手指
印来变汽车，这个长长的手指印是汽车的车身 ( 用笔勾勒出车身)，
再装上圆加的轮子 ( 在车身下方画轮子 )，还要加上车窗和车灯 (在
车身上画窗户，前方画车灯 )。看，一辆会跑的小汽车就出现啦!

4. 学生自主创作，教师巡视指导。

5. 组织全班交流。

学生出示作品。

师生重点从能理打破常规的角度进行评价，对于有创意的作品
给予 “想象小助章、创意五星卡”等奖励，对于创意不够的作品，
引导全班同学帮助完善，突破常规思维的禁钢。

6. 让学生完善自己的画，教师巡视指导。

五、展开想象，接龙编故事

1. 读开头，发现“想象起点"。

出示两个开头，提问， 读了这两个开头，你知道了哪些信息?

预设1 ，读了财睡虫这个开头，我知道了主要人物是肝三虫，睦
睡虫能让磁到它的人打陵睡，时间是夏天，地点是虫子王国，事件
是找朋友。

分享从课内引向
课外，进一步拓宽学

生的视时和思路，

| 第五单元 |

145

预设2 : 读了小牧童这个开头，我知道了主要人物是小牧童 时
间是一阵大风过后，地点是颜倒村，颠倒村什么都是颠倒的，而事
件不清楚，开头没有提示。

2. 明确规则，小组接龙。

C1) 宣布任务: 小组接龙编故事。

(2) 宣布规则: 小组内每个人依次编一小段; 后一个人必须接
着前一个人的情节往下编，想象要大胆，但要保证故事连催。

(3) 小组故事接龙，教师巡视指导。

3. 全班交流。

针对学生想象不够大胆的问题，随机点拨: 想象还可以更大胆
一些，让故事更有趣。如，肤睡虫飞到了正在送货的快递员那里，
它想和这位快递员交朋友。如果快递员打陵睡了，手里还有没送完
的快递，会怎么样? 接下来会有什么意想不到的事情发生呢?

对于学生说得不清楚的地方进行追问。如: 睦睡虫从哪儿飞到
学校? 飞过来时周围有什么特别的景象! 考试时，一个同学睡着后，
周围的同学心里会想什么?

六、课堂小结

小结: 这节课，我们回顾和分享了想象的学习经验，并进行
了大胆想象的实践。老师看到了你们思维的活唉和创意的无限。
希望你们今后能继续插上想象的直膀，在想象的世界里飞得更高、
更远!

通过点搜让学生
的想象更大胆; 通过
轧问引导学生把想象
ASA RAR,

CANE ARTA NINA OF NEBL)

146 | 义务教育教科书教师教学用书 “语文 SAT |

习作和例文

本单元习作话题是“奇妙的想象" ，旨在鼓励学生大胆创编一个想象故事。本次习作与本
单元主题“想象的魅力”一脉相承，与单元各部分内容联系紧密，是学生单元学习成果的综合
体现。

教材第1部分，首先描绘了想象世界的奇妙，然后提供了7个题目，旨在以富有想象力的题
目激发学生的兴趣，打开习作思路。教材第2部分，提出习作的具体要求。首先对习作范围作了
说明，可以选教材中的题目来写，也可以自拟题目。接下来强调了本次习作的主要目标: 大胆想
象，创造出属于自己的想象世界。然后对习作交流提出要求，完成习作后要交流分享，互相评
价，并提出修改建议。最后建议在墙报上开猎专栏展示习作，扩大交流范围，让更多的学生互相
欣赏、互相学习，使学生充分感到习作带来的成就感，进一步激发他们的习作热情。

习作后编排了《一支铅笔的梦想》《尾巴它有一只猫》两篇想象力丰富的例文。例文语言浅
显，情节有趣，内容贴近学生生活，旨在给学生提供借鉴和模仿的范例。

《一支铅笔的梦想》这入例文措述了一支“老监在抽导里”的名笔的各种梦想。山坡上、荷
塘里、菜园里、小溪边、运动场上，铝笔的梦想在不断变化。无论锁笔的梦想如何变化，想象始
终围绕铅笔的特点展开。例文的旁批引导学生关注铬笔与想象事物之问的联系，从而使学生明白
展开想象要联系事物的特点。课后题要求学生仿照例文说说铅笔的其他梦想，旨在引导学生顺着
例文的思路继续展开想象。这入例文配有插图，对应铅笔的第3个梦想，图上铅笔像细长的豆角
和丝瓜一样长在青青的蕨上，表现了销笔实现梦想后的开心与快乐。

《尾巴它有一只猜》这篇例文颠覆局常思维展开想象，不是猫有一条尾巴，而是尾巴拥有一
只猫。顺着尾巴的思维，创造出了意想不到的神奇故事。例文的旁批提示，反方向去想象可以让
想象更有意思。课后题引导学生根据例文的启示反方向去想象，打开思路，说出更多新鲜有趣的
想法，把学生带和更加广阔的想象空间。这篇例文也配有插图，绿色的枝叶中伸出一条猫的尾
巴，给人无限的想象空间，与文章内容形成呼应。

1. 大胆想象，写一个想象故事。
2. 能欣赏同伴的习作并提出修改建议。

| 第五单元 | 147

本单元教学之初，可结合“想象的购力”这一主题，适时点明本单元最终的习作任务，让学
生的学习有明确的目标。习作前，先让学生明确“大胆想象”的核心要求，再结合教材题目或
“想象素材库”确定要写的内容，然后关联精读课文、例文帮助学生拓宽想象思路，并针对“初
试身手”中暴露出的问题给予精准指导，随后鼓励学生写下自己的想象故事。讲评阶段，要重点
关注学生“是否展开了大胆想象 ，先通过展示题目、评析片股，让学生明确评价标准，组织学
生自评和互评，然后修改习作。最后举办“奇思妙想故事会”或设“想象岛”专栏展示习作，召
开分享会让学生互相交流灵感来源与创作思路，体验想象的乐趣。

一、单元伊始明确习作任务

在单元教学开始时，可结合“想象的魅力”这一单元主题，向学生明确本单元的习作任
务一一写一个想象故事。教学精读课文过程中，一方面要引导学生充分感受课文中神奇的想象，
关注作者是如何展开想象的; 另一方面要鼓励学生建立“想象素材库”，随时记录自己在阅读中
进发的灵感、生活中的奇思妙想，甚至是突如其来的天马行室的念头，为单元习作储备素材。

二、习作前充分指导，拓展想象思路

1. 读教材，明确具体要求。

习作前,可以让学生读一读教材内容，明确本次习作话题为“奇妙的想象" ，核心要求是
“大胆想象" ，通过大胆想象创造出属于自己的想象世界。既可以从教材中选一个题目来写,也
可以写其他的想象故事-

2. 加强习作与单元其他内容的联系，拓宽想象思路。

明确习作要求后，可以结合精读课文、例文等资源展开“大胆想象”的指导。鉴于学生已经
了解了两篇精读课文的想象思路，习作前可以:    |用两箭例文进一步打开学生的思路。

可以先让学生读一读《一支铅笔的梦想》，观察插图，并借助旁批思考: A TO
    为什么想变成豆角、丝瓜、船篇 、撑竿和标枪? 通过交流，启发学生发现作者是抓住铅笔
“细长”的特点展开想象的，然后让学生顺着这个思路说一说铅笔的其他梦想，接下来引导学生
说说《胡葛卜先生的长胡子》与《一支锁笔的梦想》在想象思路上的共同点，明确两者都是根据
物本身的特点展开想象的。之后，再让学生读一读《尾巴它有一只猫》，思考: 尾巴怎么能有
一只猫呢? 通过交流，启发学生发现作者是从反方向去想象的，所以尾巴能拥有一只猫。然后让
学生说一说由此想到了哪些新鲜有趣的说法类似“喜欢睡觉的风、移动的路灯”，鼓励学生打
破常规思维，反着去想象。

接下来，可选用教材中的一个题目，作大胆想象的示范。以“滚来滚去的小土豆”为例,可
以借鉴《胡萝卜先生的长胡子》和《一支铬笔的梦想》依据事物特点展开想象的思路，让学生
观察小土豆的外形 ( 圆滚滚 )，思考小土豆的特点(易滚动 )，再引导学生想象“易滚动”这一
特点给小土豆带来的经历，如“小土豆从车上挤下来，顺着田十滚进地里，身上很快包庄了一
层泥土被稻草人当成“会动的小石头”        也可以借鉴《我变成了一标树》从个人愿望出

148 | 义务教育教科书教师救学用书 “语文 三年级下册 |

发想象的方法，如,“小土豆不想被做成菜，想去看看城市的样子，于是起着厨师不注意，溜出
了厨房，在城市深来滚去……”，可以让学生顺着小土豆的愿望继续想象。还可以参照《尾巴它
有一只猜》反方向去想象的思路，引导学生打破土豆只能被食用的常规认知，如“小土豆滚到
森林里，不仅没被吃掉，反而因为会滨动，帮助小松鼠击退了狐狸的攻击，帮助蚂蚁们渡过水
ce    ，鼓励学生继续想象，尽量突破常规思维。

在充分指导的基础上，喜励学生尝试习作，可以提示学生好的想象故事应具备的特点:
想象要大胆，内容新奇、有趣; 二是想象的内容要写清想。

围绕“大胆想象”进行习作的评议和修改

学生完成初稿后，教师应围绕“是否展开了大胆想象”这一核心标准来评价，对于想象的合
理性不应提出过高要求。但是，对于习作中出现的错误价值取向、不正确的行为和做法，要给予
引导。

教学中，可以通过两种方式引导学生理解评价标准: 一是选取一些想象力丰富的习作，先展
示这些习作的题目，    生预测故事内容，再请作者朗读全文，组织全班聚焦“哪些地方的想
RAIA, RAR” RIEL, 二是选取典型习作片段作为范例，带领学生共同赏析其中想象
的大胆之处，并围绕“如何想得更奇妙、如何写得更清楚”深入评析。这两种做法既能为学生
后续的自评、互评提供具体示范，也能让学生直观感知“想象大胆、内容有趣、表达清晰”的
具体标准-

组织学生自评时，可以先让学生小声读自己的习作，自主修改其中的错别字与不通顺的语
句，再引导学生思考两个问题: 自己的习作在想象上是否大胆? 哪个情节可以设计得更有趣? 开
展同旧互评时，需明确要求: 既要能说出自己欣赏的地方，也要能指出什么地方需要修改，尤其
是对哪个地方可以想象得更大胆提出修改建议。在自评与互评充分开展后，让学生结合收集到的
建议修改习作。

、分享习作成果，体验想象的乐趣
成习作后，可以举办班级“奇思妙想故事会 。先让学生在小组内分享自己的习作，然后
小组推荐一名代表进行全班分享。也可以在墙报上开辟“想象岛”专栏，展示学生的习作，并让
学生互赏互评，给自己喜欢的故事投票。如果学生有兴趣，还可以鼓励他们把自己的想象故事写
成“连续剧" ，连载给大家看。

此外，还可以召开“创作分享会"，请写得好的学生分享自己的“      得。 如，以“我
的灵感来源”为话题，引导学生分享故事中的想象是来源于生活经验，还是受到课文的启发，或
者是灵光一内。再如，以“我是这样大胆想象的”为话题，引导学生分享创作过程，自己是如何
打破常规的，使故事中的想象 了突破。

| 第五单元 | 149

作者简介

张晓帆，1972年出生，山东弛城人。诗歌《雪花是冬天的偏旁》获第十七届冰心儿童文学
新作奖，诗集《叶子是树的羽毛》获第七届全国优秀儿童文学奖。

150 | 义务教育教科书教师才学用书 ”语文 三年级下册 |

本单元以“多彩童年”为主题，引导学生感受童年生活的丰富与美好，懂得珍视成长中的点
点滴滴。在单元页中，人文导语用诗意的语言表达了对童年百花园的描摹与赞美，与主题句“品
味多彩音年，感受美好的童心”相呼应。插图措绘了无忧无虑的4个孩子在草地上自在玩机的情
景，空中际着五彩的气球，能引起学生对多彩童年的缤纷畅想。本单元编排了《童年的水旱丽》
《肥皂泡》《灰党》《我不能失信》4篇课文，从不同角度呈现了丰富多彩的儿童生活:《童年的水
黑丽》以诗歌的形式，呈现了乡村儿童生活的多姿多彩、自由自在;《肥皂泡》通过描写吹肥皂
泡的过程和美丽多姿的肥皂泡，表达了作者对童年美好时光的深切怀念，以及对自己纯真梦想的
珍视与向往;《灰党》通过讲述列宁与小男孩围绕一只灰省发生的故事，体现了列宁的循循善诱
和男孩的诚实、纯梓;《我不能失信》讲述了宋庆龄小时候为遵守对朋友的诺言而放弃出门的故
事，展现了她诚实守信的可贵品质。这些内容共同构筑了一个情感丰富的童年世界，引导学生在
阅读中品味成长，滋养心灵。

本单元阅读方面的语文要素是“运用多种方法理解难民的句子" 。学生在三年级上册第2单
元学习过“运用多种方法理解难懂的词语" ,这为“理解难懂的句子”提供了良好的基础。本单
元难懂的句子，有的是句子中含有一些难介的词语，导致意思难以理解，有的是句子字面意思不
难, 但只有理解了它内在的含义，才算是真正读届了这个句子。本单元各篇课文均围绕这一要素
设置了相关练习，引导学生逐步掌握理解难届的句子的方法; 语文园地中的“梳理与交流”以学
习伙伴交流的形式，对如何理解难懂的句子的方法进行了梳理与总结。

本单元习作方面的语文要素是“写一个身边的人，尝试写出这个人的特点"。之前学生已经
进行过两次写人的训练。二年级下册写话“我的好朋友"，引导学生通过外貌和事例写一写自己
的朋友，这是初步尝试。三年级上册习作“猜猜他是谁" ，以游戏的形式引导学生抓住某个特点
写自己的同学。本次习作要求学生能够仔细观察，发现人物在性格、习惯、特长或品质上的突出
特征，并学习用一件事或几件事来表现这一特点。

本单元教学需要注意一些问题。

第一，引导学生真正理解难懂的句子的意思。学生理解难懂的句子，往往会停留在字面意
思，不会进一步思考句子的深层含义。对此，教师可以引导学生结合上下文语境、抽摩表达手法
体司句子中萄含的思想情感，也可以适当补充资料，帮助学生理解句子的深层含义。同时，教学
中需注意不同学生眼中的“难全的句子”可能不完全相同。既要关注课文理解难点上的共性，也
要注意理解上的个体差异，可以巧妙利用这种差异性，组织学生通过交流讨论，促使学生在互相
启发中提升理解能力，从而把“运用多种方法理解难民的句子”这个要素落到实处。

第二,可以围绕“多彩童年”这一主题，整体规划单元教学，遵循“启发期待一唤醒体验一

| 第六单元 | 151

留存记忆”的流程，逐层深化学生的情感体验。教学伊始，可引导学生读单元页上的内容，并链
接生活经验，初步感知本单元内容，激发学习兴趣。进入课文学习后，指导学生通过品读词句、
展开想象等方式，理解内容，体会字里行间流消的童年情趣与美好。口语交际可结合“班级座位
安排”这一真实情境，引导学生在实践中学会沟通，体验集体生活的交往之乐。习作教学“身边
那些有特点的人”，鼓励学生留心观察，用文字为熟悉的人物画像，珍藏童年生活的鲜活印记。
通过本单元的学习，让学生深刻体会到童年时光的独特与美好，从而更加热爱生活，永葆心中的
纯真与善良。

教:

.认识26个生字，读准1个多音字，会写33个字，会写
39个词语。
能结合自己的阅读体验，运用多种方法理解难懂的名
子; 能杭理总结理解难懂的句子的方法。
能通过有感情地蝴读课文、想象画面等方法理解课文
AR, CREEL EHS RH.

让
*

»
x
e
Ed
e

2 |4 RRS THE, RAM AHA, Fike:
能认真倾听，思考别人讲的是否有道理，表达观点时
                           能尊重不同的想法。
                      5. 能仿照例子，学写寻物启事; 写一个身边的人，党试
4     写出他的特点，能给习作取一个表现人物特点的题目。
合计          12-13

152 | 义务教育教科书教师教学用书 语文 三年级下肌 |

18 童年的水墨画

《童年的水墨丽》是一组儿童许，以跳跃的镜头捕捉了乡村儿童生活的典型场景，孩子们或
是呼朋引伴去溪边钓鱼、去江上游泳，或是到林中采摘带着雨珠的小巩菇，尽情享受着童年生活
的快乐。课文以“童年的水墨丽”为题，别具匠心。中国水墨丽注重写意，笔黑凝练而意境深
远。本课的每一首诗都从如一幅水墨丽，室寥数笔就勾勒出儿童生活的欢乐画卷，诗中有而， 令
人回昧无穷

《诅边》生动地描绘了儿童垂钓的场景。诗中既有色彩的巧妙点染，又有动静的悄然转换，
给读者带来视觉与听觉上的美好感受。诗歌先描绘平表的溪水把人影染“绿”，再写钓竿上立着
一只“红”晴经，这一“绿”一“红”，既是和谐唯美的相互映衬，又是恰到好处的点缓，使再
面充满色彩的美感。再看诗中的动静转换: 静静的溪水映着柳树，映着钓鱼孩子的倒影，静静的
钓鱼竿上立着红晴纸，空气仿佛都停止了流动，塑造了一种静态之美，而鱼上多的一刹那,这种
得被打破了，溪水动了，鱼路人欢，塞密几句，动感十足，形成动态之美。这一静一动的转换，
令整幅画面瞬间充满生机，情趣举然。

《江上》描摹了一群水乡孩子在江中尽情巡戏的欢乐场景。一群戏水的孩子，那样的调皮，
像鸭群一样跳人水中，在水里你所我溅地姥戏，诗中把戏水的孩童比作“刚下水的鸭群”，把划
动双臂比作“裔动翅膀" ，这是儿童的思维与想象，充满童趣。随后，又将潜入水中的孩子比作
“水戎苘" ，贴切地写出孩子人水时的灵巧姿态。"一阵水花" 与“两排银牙"，将童年的烂漫和
快乐奖染得淋演尽致，鲜活的画面仿佛也定格在我们的头脑中，令人回味无穷-

《林中》描写了雨后松林中孩子们采蔬菇的欢乐情形。诗的第2句将小薪菇钻出泥土顶着菌
盖想象成头戴一项斗等，第3句又将孩子们的斗等想象成雨后的卫北。两句诗将“小芯菇”与
“斗等”互为比喻，妙趣横生。无论是雨后的小昔菇，还是采蘑站的小孩子，都使整个画面充满
生命灵动的美感。

本课安排了两道课后题。第 1题引导学生朗读课文，并说说在溪边、江上 、林中分别看到了
怎样的画面，通过想象画面加深对诗歌的理解。第2题让学生联系上下文说说诗句的意思，引导
学生理解难懂的句子，落实本单元阅读方面的语文要素。

课文配有水墨画风格的插图。近处，一溪绿水缓缓流过; 远处，雨后的松树林雾气弥漫，若
隐若现，向天边延伸，一眼望不到尽头，令人产生无限届想。插图与诗歌的意境浑然一体，有助
于学生图文对照理解课文内容，感受诗歌意境。

| 第六单元 | 153

1. 认识“墨、染”等生字, 会写“垂、染”等字,， 会写“童年、垂柳”等词语。
2有感情地朗读课文。能运用联系上下文等多种方法理解难懂的诗句。
3. 能说出在溪边、江上和林中分别看到的画面。

本课教学，可以从理解课题意思入手，引导学生预测课文内容。在读准、读通课文的基础
上，了解3首诗分别写了童年生活的哪些场景。再结合课后第1题，引导学生想象诗歌描绘的画
面，谈一谈自己的阅读感受。然后让学生提出自己不理解的诗句，结合课后第2题，指导学生运
用联系上下文 借助插图、发挥想象、结合生活经验等多种方法理解难懂的诗句，体会童年生活
的乐趣。

一、初读课文，了解诗歌内容

本课教学，可以先让学生浏览课文，说一说题目“童年的水墨画”的意思。接着，让学生初
读课文，注意读准字音，读适诗句，随文识记生字。在此基础上，结合课后第1题，让学生用自
己的话说说在溪边、江上、林中分别看到了怎样的画面，这些地方给自己留下了怎样的印象。学
生自主交流已经读慌的内容，从而初步了解和整体感知每首诗的主要内容。

二、理解难懂的句子，进一步理解诗歌内容

教学时，教师可以引导学生通过联系生活、想象画面、补充资料等多种方法理解诗句，体会
诗歌表达的情感，感受童年生活的快乐。如，学习《江上》， 理解“是娜个“水葫芦”一下钼人
水中，出水时只见一阵水花两排银牙”一句，学生可能提出疑问:“水葫芦”指的是什么2“两
排银牙”实际上写的是什么?可以先让学生自主交流，根据学生的回答,教师出示图片补充介
绍。“水葫芦” 本义是指一种体形短而圆的水鸟，再启发学生理解诗中的水戎芦加上了引号，不
是指真正的水戎芦，而是指在水中游泳嬉戏的像水葫芦一样的孩子。“两排银牙”代指刚从水中
钻出来的孩子。接下来，引导学生用自己的话说说想象到的画面，从而理解诗句的意思: 小伙伴
们在水中戏要时，一个孩子钻和人水中，不见了，突然一阵水花，他又出现了，调皮地笑着，露出
两排雪白的牙齿。前4行诗是孩子们嫌水的群像，后两行诗是一个孩子的特写，有点有面，面面
感十足。在学习理解诗句的同时，要适时提醒学生不要野泳，不要在没有安全防护的地方游泳。

有的诗句需要联系上下文进行理解。如，理解“人影绘溪水染绿了”一句，可引导学生联系
上文理解体会。《溪边》第1行诗把“溪水”比作“镜子”，说明这里的溪水是很静、很平的，所
VATE. WTAE “UR”, WUBI, UR, BRK,
ZAR RTE SARE, RAN “RAE TT, FLATT “AMER ARR TE
解《林中》*只见松林里一个个斗笠像蘑菇一样”一句，也可以结合上文进行体会。一阵“清清

154 | 义务教育教科书教师才学用书 “语文 三年级下册 |

更更”的雨过后，小惠菇钻出地面，吸引了山里的孩子们上山采摘。他们呼朋引伴，酒下一路欢
声笑语。一个个头戴斗笠的孩子不正像雨后钻出泥土的芯菇吗? 理解了这句话才能真正体会到山
里孩子们生活的无穷乐趣。

三、有感情地朗读，深化对诗歌的体会

在理解诗意的基础上，可指导学生有感情地朗读这组诗，体会诗歌的节奏和前律。朗读时
要引导学生根据诗句的意思读好停顿。另外，要注意读出音韵美。每首小诗都是6行3句，句来
押前。《江上》 一诗押o前,《林中》一诗押ong韵，都是开放而洪亮的前狼，指导朗读时要表达
出舒畅、欢快、晶扬的情绪; 而《溪边》押的是ing (eng ) 药，开口度没有那么大，符合《溪
边》静谥的情调，读的时候比较舒缓。需要注意的是,韵律知识不需要学生掌握，主要是在朗读
的过程中，读出对诗的理解，在读中体会诗歌蕴含的情感。

要注意引导学生边读边想象，入情人境地体验字里行间萄含着的对童年生活的热爱。如，指
导朗读《诅边》，前4行诗描绘了澄清医绿的小溪，映出依依的重柳，映出钓鱼的孩子以及钓竿
上静静立着的红晴星，这4行诗要指导学生读出安静、舒缓的感觉。诗的最后两行“扑腾一声、
人影碎了、中跳着”等词语，展现了当鱼钓上来时，溪里碎了的人影、树影，以及草地上蹦跳的
鱼儿和手忙脚乱的孩子，要指导学生读得活滩、欢快一些。整首诗就是一幅色彩艳丽、有动有
静、充满欢乐的画，引导学生一边读，一边想象画面，用心感受诗歌的意境，通过语气和语速的
变化，展现诗歌的画面美、情感美。

  字词学习

本课生字适合随文学习，可以运用多种方法帮助学生识记。“墨”可以结合课题“童年的水
量画”或呈现水时画的图片加以理解，也可出示旱汗的实物帮助学生了解“墨”的意思。*染”
提醒学生是翘舌音、前鼻音，可结合相关诗句引导学生体会字义，原意为把东西放在颜料里着
色， 课文里指人的影子落在绿绿的水面上，像是给染绿了一样，还可让学生组成其他词语强化识
记，如“传染、巢色"。"砍”提醒学生是平知音，可以借助实物演示的方法帮助学生理解字义、
课文里指人在水中的影子不完整了，还可让学生组成其他词语加强理解，如“琴片、粉碎"。
“溅”提示学生是前和音，可引导学生结合三点水和生活经验，读屋文中“你所我溅”的“溅”
的意思。

2. 写字。

本课要求写的字可以归类指导，注意提醒或范写易错的笔画和部件-

本课要写的字主要是左右结构，且都是左窗有宽。其余3个字,“重”是独体字，"染”是上
下结构,“姑”是半包围结构。指导学生书写“染”时，提醒学生不要写成三点水这的左右结构.
还有“九”的各上不要加点。

本课词语表中的词语，可以创设条件引导学生运用于书面表达。如，让学生用“童年、重
柳、平静、戏机、松树、泥土”等词语写一写树林里孩子们玩要时的情景。

| 第六单元 | 155

部分字书写要点

重  HREM, ATT". MOSK, F2MRKATS, SIMERIMKTBAM

bs

LAR: ERB A" Uh, BE, HOR ER

BR  KAM GBD OR PTA OA" AE “Oh” AT HR fe
整个字重心稳定。

作者简介
张继楼，笔名宁子，1926年出生，江苏宜兴人。1948年肆业于上海美术专科学校西画系。
著有《营帐边有一条小河》《在城市的大街上 》《在农村的田野上 》《张继楼儿歌》等作品。

CHE HABE)
《童年的水墨画》，原名《童年的彩黑画》、共6首小诗，除了课文选取的3首，还有3首，抄
录如下。
街头
AS URL Be Ae
DE EBS
ANU AE RR L Ba),
i $8 IGE Bt — RAR 5
PRESB HEAP EI
也想看“黑旋风”水战“浪里白条"。

花前
目光一次次从花上移到纸上，
心里早画下花儿的模样=
TEM LEH,
一休鲜花在纸上慢慢开放;
一只蜜蜂绕着画纸飞了一圈，
它好像已闻到花儿的清香。

156 | 义务教育教科书教师教学用书 “语文 三年级下内 |

树下
RIT RR,
WAGER OR,
PRUE SA ae felt AP,
千百只眼畏织成一张光的网。
仿佛老树也变得年轻了，
一次次鼓着绿色的手掌。

《园自张楼《写给孩子们的诗》，四川人民出版社，1979年)

1 第六单元 | 157

19 肥皂泡

本文是一和芒散文，记录了冰心童年时代吹肥卸泡的温志经历。小小的、不起眼的肥皂泡，经
了她的手、她的嘴，以及她的眼、她的心，不但吹出了快乐，吹出了情趣，还吹出了自己童年的
梦想，寄托了对美好生活的向往。

课文共有5个自然催，介绍了肥皂泡的吹法，描写了肥卸泡的颜色、形状及变化,还写了吹
肥皂泡时的心情和美妙的想象。在第1、2 自然个，作者先讲述了自己小时候最爱玩的游戏是吹
肥皂泡，以及阴雨时节，母亲总是让“我们”吹泡泡。课文开头简清明快，直接表达了对吹肥皂
泡这个游戏的喜爱。接下来，作者以细肛的笔甬，用3个段落细致措述了吹肥印泡时的情景，以
及从中体验到的快乐。第3 自然舱主要写吹肥皂泡的过程。第4 自然段主要描述肥皂泡美丽奇妙
的样子，描昔了孩子们吹肥皂泡时屏息凝神的状态。第5 自然段写了由肥皂泡产生的美好想象，
表达了“我”心里的快乐 、骄做与希望。

课文语言细肤，给人以清新焦永的审美感受。第3 自然段中作者用“和弄和和弄、慢慢地吹
起、轻轻地一提、轻轻地肩送”等词语，对做肥皂水 、吹肥皂泡的过程进行了细致撒述，生动再
现了孩子们吹肥和皂泡时投和而专注的状态。第4自然段,“这肥皂泡，吹起来很美丽，五色的浮
光，在那轻清透明的球面上乱转" ，描写出肥皂泡在阳光下的形态。“五色的浮光”是肥皂泡在
阳光的照射下呈现出的斑测灵动的色彩,“轻清透明”写出了肥皂泡轻薄、清亮、透明的特点，
“乱转”描绘了斑贡的色彩在肥皂泡上转动的样子。这句话让读者仿佛看到了五彩的光芒在肥氏
泡表面流动闪烁的画面，写出了肥皂泡的梦幻之美。在描写大肥皂泡分狸成小球时，作者用“玲
珑媳软”一词来表现她眼中的那些肥皂泡是多么小巧精致、柔软娇嫩。“有时吹得太大了，记得
太急了，这有驹薄的球，会扯成长圆的形式，频亲并的，光影零乱 ，描写了肥皂泡在吹得太大、
骨得太急之后，额并并地肚游时所星现出的景象。"脆薄”点明肥皂泡易破的特点，“扯成长园、
额并疯、光影零乱”细致地描绘出肥皂泡在不稳定状态下的形态与光影变化，将其脆弱又迷人的
状态展现得淋演尽致。在写看肥皂泡时，作者用“悬着心，仰着头，屏住呼吸”，把孩子们当时
的动作及内心活动刻画得细致人微，充分写出了孩子们紧张专注、担心与期待的情状。第5$自
然仆，作者把“那一个个轻清脆丽的小球”比作“一中美丽的梦” ，用“是我们自己小心地轻轻
吹起的”写出了内心的无比骄做，用“那么园满，那么自由，那么透明,那么美丽”一连串的排
比，充分表达了“我们”的骄做与自豪。整篇文章语言飘逸，具有生动鲜明的画面感，将肥邱泡
的美、童年的乐与作者的情融为一体，充分体现了冰心散文的语言特色。

本课安排了3道课后题，以及“资料袋 。第1 是让学生朗读课文，结合第3 自然段内容, 用
自己的话说说“我”吹肥皂泡的过程，旨在引导学生提取关键信息，培养学生的表达能力与思维

158 | 义务教育教科书示师玫学用书 “语文 三年级下册 |

能力。第2题引导学生结合生活经验理解课文中难慌的句子的意思，间在落实单元阅读方面的语
文要素。第3题列出课文第5自然段的3句话，引导学生体会作者丰富的想象，并让学生继续展
开想象，说说肥皂泡还有哪些美好的去处，旨在引导学生深入体会作者对美好生活的向往。“资
料袋”简要介绍了作者冰心的基本信息和作品特色。

课文配有两幅插图。第 1幅描绘的是一个小女孩站在廊子上全神贯注地吹肥皂泡，她的神情
非常投入和专注，吹起来的泡泡正在慢慢标起。画面中的肥皂泡轻清脆丽，带着浮光，与天井里
水洼的点点水光相映成趣。第2幅描绘的是泡泡飞舞的情景，大小不一的泡泡已上屋构，向着
远方慢慢鹏去，似乎真的要飞上天去、飞过海去。两幅图充分表现了课文内容，营造了良好的学
习氛围，有助于学生理解课文内容。

1 认识“剩、深”等生字，读准多音字“和”，会写“皂、泡”等字，会写“肥皂泡、种
类”等词语。

2. 有感情地朗读课文。能说清楚“我”吹肥皂泡的过程。

3. 能用联系生活经验等多种方法理解难慌的句子。

4 体会作者由肥皂泡产生的丰富想象，并能发挥想象说出肥捍泡还有哪些去处。

本课教学，可先让学生交流日常吹肥皂泡的经历，激发学生的阅读兴趣;再引导学生在初读
课文的基础上，了解作者围绕“肥皂泡”主要写了哪些内容，初步感知课文大意; 然后， 指导
学生朗读第3自然供，了解作者吹肥皂泡的具体过程，并尝试用自己的话说一说; 接下来,引导
学生品读第4、5 自然眉，感受肥皂泡的美，体会作者由肥皂泡产生的丰富想象，并借助课后第2
题，组织学生找出文中不易理解的句子，运用多种方法理解句子的意思; 最后，引导学生展开想
象，说说肥皂泡还有哪些美好的去处，感悟作者内心的欢恰和对美好生活的向往。

一、回顾生活经历，初步把握课文的主要内容

本课导入新课时，可以先引导学生联系生活经验，交流吹肥皂泡的经历，分享游戏感受，唤
起情感共鸣，然后借助课后“资料袋”和课前查阅的冰心的相关资料，引导学生初步了解冰心的
基本情况，再让学生自主读课文，读准字音，读通句子。在此基础上，用“课文围绕肥皂泡写了
包些内容”这个问题引导学生梳理课文脉络，初步把握课文的主要内容。

二、抓住关键词语，了解“我”吹肥皂泡的过程
让学生带着 “'我”是怎样吹肥皂泡的”这个问题，细读第3自然仆。让学生边读边圈画出

| 第六单元 | 159

描写“我”吹肥皂泡的动作以及肥皂泡形态的相关语句。引导学生抓住“慢慢地吹起、轻轻地一
提、轻轻地肩送”等关键词语，联系自己吹肥皂泡的经历，体会“我”吹肥皂泡时的小心避要与
动作轻柔，感受其中昔含的童趣与专注; 抓住“轻圆的、软悠悠地在空中对游”等描写肥卸泡的
词语，体会肥撮泡轻琢、和柔软的特点。

指导妆读时，要有意识地指导学生通过语速、重音和语气的变化，表现出吹肥皂泡动作的轻
柔。正因为“慢慢地吹"，才会形成那样“轻圆的网球大小的泡儿"; 也只有“轻轻地一提”，肥
皂泡才能“软悠悠地在空中际游"。每一个动作都需轻级和专注，只有这样，泡泡才能飞得高、
飞得远，归读时让学生通过朗读表现出对课文的理解。

三、砍赏肥皂泡的美，体会作者内心的快乐与紧张

第4自然段中描写肥皂泡在空中阮飞的样子，其中有很多作者独特的表达。教学中遇到难懂
的句子，可以引导学生运用多种方法加以理解。如,“这肥皂泡，吹起来很美丽，五色的浮光，
在那轻清透明的球面上乱转”这个句子，可以先让学生说说其中自己不理解的词语，然后引导学
生仔细观看插图，并结合自己的生活经验，想象肥皂泡在空中轻轻对飞的样子，想象光在肥皂泡
上流动的情景，从而理解这个句子的意思。

可以引导学生有感情地阅读这一部分，在读中体会文中蕴含的感情。朗读“轻清透明”时，
应指导学生用明亮、千缓的语调读出肥皂泡在孩子们眼中的美丽与神奇。读“玲珑娇软” 时，语
气要轻柔、愉悦，读出作者对肥皂泡的怜爱之情。读到“阁剖痢、光影零乱”时，要引导学生联
系生活经验，了解这些词语描绘的是肥皂泡即将破碎的脆弱退间。此时，孩子们“悬着心，仰着
头，屏住呼吸”，朗读时应放慢语速 、轻读重音，表现出他们内心的紧张、专注。

四、体会文中丰富的想象，感受作者对美好生活的向往

学习第5自然届，可引导学生边读边想象: 肥皂泡被送上天会怎样? 被送过海去又会怎样?
然后教师有感情地朗读这一段，让学生闭上眼睛，静静地去倾听、去想象，走进梦幻般的泡泡
世界。接下来，引导学生进一步想象: 这些轻清脆丽的小球，还会有哪些美丽的去处? 可以稍
加提示: 还有哪些人、哪些事物、哪些地方，需要送去温暖、光明与希望呢? 假如你就是一个
肥皂泡，你会带着希望和梦想飞到哪儿? 以此拓展学生思路，引导学生交流感受，获得美好的
情感体验。

指导朗读时，可以让学生根据课文的感情基调，先自己试着朗读，教师再适时指导。这一段
开头连续用了两个“轻轻” ，第1个表现了孩子们吹肥皂泡时动作的小心说愤，第2个写出了肥
皇泡飞起来时轻色的状态，朗读时应语气轻柔，营造宁静美好的氛围。*那么圆满，那么自由，
那么透明，那么美丽”一句，连用了4个“那么"”，充分表达了孩子们对肥皂泡无尽的喜爱。因
为这梦幻般的肥皂泡是孩子们小心地、轻轻地吹出来的，吹了出来，又轻轻地飞起，这使他们的
内心充满欣喜，阴读时重音 、语势要层层加强，将情感逐渐推向高淹。课文结尾写出了作者内心
无限的快乐与希望,“我”想借着扇子的轻风，把肥皂泡一个个送上天去，送过海去。此时，肥
皂泡仿佛就是孩子们的化身，带着他们的希望和梦想飞起来了。妆读时，语速可稍放缓，语气论
悦而宁静，给人以余章修长、回味无穷的感觉。

160 | 义务教育教科书教师玫学用书 “语文 三年级下有 |

课文关于由肥皂泡所产生的想象部分，语言生动雅致，意境优美，如学有余力，可以相机指
导学生摘抄积累。

五、字词学习

1 识字。

本课要求认识的生字，可以让学生在初读时读准字音，然后引导学生运用多种方法识记。

字音上，提醒学生注意“出、洲、若”是犹舌音,“悬、燃”是前鼻音,“剩、溶、屏、
2 Waa.

PME LMS MDE PMC A. RN" TRA In” AT,
SEAL AE. aR” FCI. “HR. AR". TIE ee, WaT
ARSC MOTT FG. RN LM” ARE. “AE”, AT DA Se EA, BT
Seria IR, IRAE. PAE". BE". TER PR: 四好像，轩如
果。在文中是“如果”的意思。“屏”，结合文中词语可以让学生做做“屏住呼吸”的动作来理
解。*婴"，可以结合文中词语“机儿”来理解。

多音字“和”可以在引导学生讲述“我”吹肥皂泡的过程中辨析: 之前学过的音是he，在
本课读hub，表示动作，可以结合动作演示帮助学生理解。

2. BF

本课要求会写的字，可以让学生按字的笔画多少对字进行归类，引导学生关注笔画多少对写
字的影响。*皂、类”等字的笔画较少，写时要把笔画写开     套、做”等字的笔画较多，整
个字要写得紧凑一些。写前应先观察好笔画的长短和笔画间的距离，避免笔画写得过开或者拥挤
在一起。对于容易写错的字，要提醒学生注意，如,“套”下面部分有4横,“悠”上面部分的短
BARE,

AURA PHO, MILA EE —P it    ，并在情境中运用。如，引导学生用上
“目送、骄做”等词语写几句话，描述一位爸爸目送一位小学生上学的情形。再如,组织“我来
欧泡泡”的活动，让学生结合自己的亲身经历，选择词语表中的一些词语，用几句话写一写自己
KHUN.

部分字书写要点

类   上半部分的“米”要写得小些，最后一笔是点;下半部分的“大”模要长，托住上面
的“米"。

弄  上半部分的“王”不宜写得过大，3横曾短; 下半部分的模要写得长一些，坚搬和坚
BREF.

| 第六单元 | 161

Ze | -部分由“大”要本得骨一些，拓后展，下半缉分忽百较，要写得系站一上

落 | bea ”的各不要大长; 下站部分 eT, OK, HER, “OB

162 | 义务教育教科书教师才学用书 “语文“三年级下册 |

20 RHE

本文讲述了一个温暖的故事。列宁在公园里寻找一只灰党时，遇到了提走灰党的男孩,列宁
没有说教，而是通过耐心、友善的交流引导男孩主动放回了灰雀。故事体现了列宁对孩子的尊重
与信任，以及男孩的诚实与成长。故事中既有人与自然的和谐相处，更有人与人之间的真诚与
美好。

全文共13个自然侦，可以分为3个部分。第1部分(第1自然段 ) 讲述了列宁非常喜欢公园
里的3只灰党，他每天都会去看望、咕养这几只灰管。第2部分 (第2~10自然段 ) STH,
列宁发现其中一只灰汪不见了，在寻找的过程中，遇到了一个小男孩。通过谈话，列宁知道是这
个小男孩所了灰党。于是，列宁通过巧妙的谈话启发、教育了小男孩，使其要主动归还灰党。第
3部分 (第11~13自然段 ) 写第2天列宁果然看到失踪的灰泊又回来了，同时他也看到了小男孩，
并由圳地为小男孩的诚实而高兴。故事有一个圆满的结局，赞美了真诚与信任的美好。

课文语言朴实自然，通过精练的对话和细腻的描写推动故事情节、刻画人物内心世界。列
宁和小男孩的对话看似平常，却能让读者从中感受到人物细腻的内心活动。列宁的话语没有一
名直接批评或质问，而是充满启发与关怀。如,“一定是飞走了或者是冻死了。天气严寒，它怕
冷。 ，这两句话表面上是列宁的猜测，实则表达了对灰尖命运的担忧，巧妙地触动了男孩的内
心，体现了列宁的循循善诱和教育智慧。小男孩的话语则充分体现了孩子的特点，从做错事开始
不敢承认,“没…我没看见"，说话春吞吐吐的，到受到感化后决心改正错误时的坚定，"会飞
回来的，一定会飞回来的。它还活着。”,“一定会飞回来"，小男孩的语言虽然简短，但清晰地
展现了其从心虚、矛盾到最终下定决心改正错误的整个成长过程。"谈话”代替“说教”，课文
没有直接描写人物的心理活动，而是通过这段充满潜台词的精彩对话，让读者自己去品味人物的
情感与思想，使得故事更加耐人回味。

本课安排了3道课后题。第 1题是根据课文对话丰富的特点设置的，引导学生分角色上妆读课
文，通过读出对话的语气，深入体会的人物内心，加深对课文的理解。第2题让学生揣摩列宁和
小男孩对话时各自心里的想法，旨在引导学生分析两个人话语背后的意思，体会列宁的教育智慧
与小男孩的成长。第3题引导学生联系课文内容理解课文最后一句话的意思，和旨在落实本单元阅
读方面的语文要素。

课文配有插图。图上3只灰党在天空中扑楼着考膀，自由、欢快地飞翔。插图有助于学生建
立对灰沂的直观印象，激发学生对灰党的喜爱之情，为理解课文提供支持。

1 第六单元 | 163

1. 认识“胸、膊”等生字,会写 “省、养”等字,会写 “养病、粉红”等词语-

2 分角色朋读课文，能读出对话的语气。

3. 能带着问题默读课文，揣摩人物的内心想法，能体会列宁对男孩的呵护、信任，以及男
孩的诚3

本课教学，可首先引导学生在读通课文的基础上，杭理故事的主要人物和主要事件,整体感
知课文大意，然后，引导学生聚焦人物对话，揣摩人物内心的想法，深入体会列宁对小男孩的呵
护与引导，以及小男孩的诚实 接下来，可以组织学生带着对课文内容的理解，进行分角色并
读，读出恰当的语气，进一步加深对人物的认识; 最后，引导学生联系课文内容，说说对课文最
后一句话的理解领悟信任与诚实的可贵。

一、梳理主要信息，把握课文主要内容

教学伊始，可以先让学生带着“故事中出现了哪些人物? 他们之间发生了一件什么事? ”这
两个问题默读课文，并标记出自己认为难黎的句子，然后组织学生交流初步的阅读收获。如果学
生仅关注到列宁和男孩两个人物，教师可通过追问引导: 课文为什么以“灰兴”作为题目? 帮助
学生认识到灰汪是故事发展的线索，体会灰泊在文中的作用。

在此基础上，可以借助板书帮助学生杭理课文内容，故事的主要人物一一列宁、男孩， 主要
事件一其泊不见了、列宁寻找灰洽、男孩放回灰兴，最后让学生借助板书用自己的话说一说课
文的主要内容。

二、聚焦对话，理解难懂的句子，体会人物的内心

课后第2题要求学生探究人物对话背后丰富的内心活动。可以先让学生画出列字和男孩的对
话，再引导学生带着“列宁和男孩的对话体现了他们什么样的想法”这个问题读课文，然后引
导学生调动生活经验，联系上下文，细细蛆嚼人物的对话，理解难懂的句子，体会人物的内心活
Bo Ms

CEN PL BRAT BAT LITRE CANE DARN, ROM LALA Pee. LL SPA
系生活经验思考: 人在什么情况下说话会春春吐吐的? 此时男孩心里可能在想什么?通过交流与
讨论，帮助学生体会到，男孩可能在担心列宁会责怪他，想说又不收说。

针对第5自然自列宁的“自言自语"，可先让学生回忆平时什么情况下会自言自语，再思考
列宁真的是说给自己听的吗?他为什么要这样说? 他心里可能在想些什么”通过交流，引导学生
体会到，列宁这番话表面是自言自语，实则是说给男孩听的。他既表达了对灰尖的牵挂，又用温
和的方式提醒男孩，给予他主动改正错误的机会。

164 | 义务教育教科书教师才学用书 “语文 三年级下册 |

当列宁表达出对灰沂的担忧与饮惜时，男孩受到了触动，他说道:“会飞回来的，一定会飞
回来的。它还活着。”列宁再次确认时，男孩用更加肯定的语气说:“一定会飞回来! ”这里可以
引导学生思考: 男孩为什么会这么肯定灰省“一定会飞回来"通过品读男孩的语言，使学生体
会到，男孩已经从最初的犹徐不决，转变为下定决心改正自己的错误。这一转变，既体现了男孩
内心的成长，也反映出列宁循循善诱的教育方式所产生的积极影响。

针对第2天灰尖回来后，列宁对灰省发问这一细节，可以引导学生思考，他为什么不间男
孩，而去问一只鸟呢? 让学生通过这个问题体会到，列宁选择与灰雀对话，既表达了对灰肖归来
的喜悦，更巧妙地维护了男孩的自尊，用含蓄而又温暖的方式体现了对孩子的呵护。

在充分体会了人物的内心想法之后，可以开展分角色朗读，引导学生带着对人物内心的理解
读出对话的语气。教学中，可以先引导学生联系上下文，揣摩人物心理，举试为文中没有提示语
的对话补充恰当的提示语。如，第4 自然段男孩的回答，可以添加提示语“知吞吐吐地”或“有
些紧张地" 。再如，第9 自然段列宁的问话，可以添加提示语“故作疑惑地" 。然后，让学生有感
情地朗读添加了提示语的对话，并讨论所添加的提示语是否恰当。在准确把握语气的基础上,让
学生再回到原课文，展开小组合作，进行分角色朗读，并互相评议。

品读关键语句，深入感受人物的品质

课文最后一句话字面上没有难词，却蕴含着较深的含义，值得引导学生深入理解。教学中，
可以先让学生读一读这句话，引导学生注意“没再问、已经知道、诚实”这些关键内容。接着，
启发学生联系上文进行思考; 列宁为什么不再问?他是从哪些地方看出男孩是诚实的? 通过回顾
男孩从大吞吐吐到确定灰雀会飞回来，再到最终放回灰兴的转变过程，使学生体会到，列宁的
“不再问”是建立在对男孩的细致观察和充分信任之上的。在此基础上，进一步引导学生感悟列
宁这一举动背后所含的深意: 这不仅是对男孩诚实品质的肯定，更是对他自尊心的细心呵护,是
一种充满智慧的教育方式。最后，可以让学生带着这种理解再次朗读这句话，读出其中殖含|
任与温暖的语气，从而深化对课文的体会。

字词学习

1 识字。

本课生字可以在初读环节集中认读，也可以放手让学生自学，在此基础上给予引导和点拔。

“胸”和“膊”可以放在一起学习，两个字都是月字旁，都与身体有关，可以让学生指一指
或拍一拍自己的胸且来理解意思，提示学生“须”读二声,不       婉"，可以结合课文中
的词语帮助学生识记,“婉转”指〔鸟叫声 ) 抑扬动听，提示学生注意“婉”是女字旁，不是吕
字旁。“惹"，可以通过拓展词语的方法帮助学生识记，如“惹事、招惹" 。

2 写字。

本课要求写的字可以归类指导，注意提醒学生书写要点。如;“答、养、范”上下两部分中
心要对正，不要写得太长“省”下半部分是4横,“养”的第6笔是扩;“粉、仰、粒、展”都是
左罕有宽，提示学生注意笔夯的穿插避让,“粉、粒”中米字劳的第6笔是点;“遍、者”是半包
围结构，书写时提醒学生注意包围部分与被包围部分的比例。

| mamx | 165

可以设计一些小情境鼓励学生将本课词语表中的词语运用于表达。如，让学生用上“养病、
本来、可惜、肯定”等词语给生病的同学写一张避问卡片。再如，让学生用上“本来、可惜”等
词语写一写自己没有养上某种宠物的小遗憾。

部分字书写要点

管

养

上半部分“小”的第1笔是至，两点左低右高; 下半部分“住”第1笔起笔商一些，
写得长一些，4补等距。

上半部分3横长短有变化，间距要均匀。最后的扳和台，起笔不与上面笔画相接。

RWG. WA” SUR, RAIMI, HELE HR”

166 | LS RRENERCRIS 语文 STM |

21* ”我不能失信

本文讲述的是宋庆龄小时候诚实守信的故事。一天早晨，宋庆龄全家准备到爸爸的一个朋友
家去，临出门小庆岭想起要在当天教朋友小珍筹花篮，虽然爸爸和妈妈都劝她改天再教，可是小
庆龄还是决定留下来，懂行自己的诺言。课文竟美了小庆龄诚实守信的可贵品质。

课文共有10个自然豚，按照事情的发展顺序可以分为3个部分。第1部分 (第1自然段 ) 讲
述了宋庆龄全家准备到爸爸的一位朋友家去做客，小庆龄特别高兴，充满了期待; 第2部分(第
2-9 FPRBE) 讲述了小庆龄为了遵守约定，没有听从区爸妈妈的劝说，选择留在家里等候小珍;
第3部分(第10 自然航 ) 讲述了小庆龄最终没有等来小珍，但她并不后悔，因为她履行了诺言

课文语言质朴，富有生活气息，全文通过大量的对话展开情节，这些对话自然真切，符合人
物身份，展现了小庆龄信守诺言的可贵品质。课文结尾，小庆龄说:“一个人在家，是很没劲。
可是我并不后悔，因为我没有失信。”当放弃去看心爱的鲍子，甚至得到一只的子的机会, 但
却没有等到约好的小珍时，小庆疮并不后悔。无论别人怎样，小庆龄用自己的实际行动和闪光
的话语告诉爸爸妈妈: 她不能失信。这人句话是全文的点畏之笔，说明在小庆龄心中，诚信是最重
要的。

学习提示以孔子的名言“人而无信，不知其可也”引出诚信的话题，这句话出自《论语 ,为
政》，意思是: 作为一个人，却不讲信誉不知那怎么可以。接下来提出本课主要的学习任务:
结合生活经验说出对课文结尾小庆龄的话的理解。这一任务旨在引导学生运用已学的方法理解难
慌的句子，感受人物的美好品质。

课文配有插图，呈现了一个用纸吞成的兹篮，形象而直观。图文对照，有助于学生准确理解
课文中“和登花篮”的意思，减少理解障碍。

1, UR WE AR” EE,

2. 能结合课文内容和生活经验理解课文结尾处小庆龄的话。
3, 体会并学习小庆龄诚实守信的可贵品质。

| 第六单元 | 167

本课教学，可以直接从课题切人，引导学生围绕“我不能失信”"，说说人物之间发生的事
情，初步把握课文的主要内容。然后，让学生在课文中找一找: 哪些语句表现出小庆龄是一个守
信用的孩子? 组织交流，结合描写小庆龄言行的语句深入体会她信守承诺的美好品质。

一、初步了解课文主要内容

教学本课，可以直接从课题切人，引导学生围绕“我不能失信”想一想: 课题中的“我”指
的是谁?“我”不能失信于谁?“我”又是如何做到不失信于人的呢? 让学生带着问题默读课文，
通过交流明确故事人物，以及人物之间发生的事情，初步把握课文的主要内容。默读时，还可以
让学生圈画出自己不理解的句子，为后续教学作铺热。

二、关注人物言行，理解难懂的句子，感受人物品质

教学时，可以让学生再读课文，找一找: 包些语句表现出小庆龄是一个守信用的孩子? 边读
边找，    出相关语句进行体会，然后组织学生交流，教师可根据实际情况予以适当引导。如，
出示“二女儿宋庆龄特别高兴，她早就盼着到这位伯伯家去了。伯伯家养的鲍子，尖尖的嘴巴，
红红的眼睛，漂亮极啦! 伯伯还说准备送她一只呢! " ，通过引导学生关注句中“特别高兴、早
就盼着" ，感受小庆龄对后子的喜爱，与下文她想起和小珍有约后，就决定不去了作对比，引导
学生深入体会人物内心。再如，当学生关注到课文第2、4、6、8 、10 自然段中小庆龄      +
可以引导学生用“当……时，小庆龄……”的句式说说阅读感想。如，针对第8自然段小庆龄说
的话。可以这样说: 当妈妈提出回来后再去向小珍道雪的建议时，小庆龄坚定地说自己不能明知
故犯，不能失信于人。引导学生通过对小庆龄言行的撕摩，深入感受小庆龄身上的诚信品质。

“一个人在家,是很没劲。可是，我并不后悔，因为我没有失信。” 课文结尾小庆龄说的话是
学生理解的)    也是体会人物品质的关键。教学中，可以引导学生回顾前文: 小庆龄那么想去
伯伯家看后子，却为了等候小珍而独自留在家中，放弃了和家人一起出去玩的机会，然而小珍一
直没有来，但小庆龄始终等着。最后，她坚定地表示“不后悔"，为什么呢? 可以组织学生结合
自己的生活经验，谈谈理解，在交流中让学生体会到: 在小庆龄心中，信和守诺言比个人玩乐更重
要。她心甘情愿为守信作出笑竹，这种品质非常可

三、自主学习生字

本课要求会认的生字较少，建议在初读课文时，以学生自主识记为主。初读课文后，可以出
示课文中的“宋贝如、表示、娄意、诺言”几个词语，把生字放入词语帮助学生识记。还可以让
学生组成其他词语强化识记与理解，如“内楼、耀眼; 出示、指示; ALK. uli, 许诺、一诺千
金"。另外,“火”还可与形近字“谦”进行比较识记;“诺”还可与“若”进行比较，区分两个
字的声母，抓作“诺”的言字旁引导学生理解字义。

168 | 义务教育教科书教孝学用书 “语文 三年级下肌 |

口语交际 ”应该怎样安排座位

本次口语交际的话题是“应该怎样安排座位 。座位调整是班级生活中常见而又实际的问
题，与每个学生息息相关。通过讨论，引导学生积极表达自己的想法，倾听他人的意见，共同制
订出合理、可行的座位调整方案。教材设计这一话题，目的是在真实的交际情境中锻炼学生的表
达能力，学会理性沟通、合作解决问题，提高学生通过讨论解决生活中实际问题的能力。

教材第1部分，引出交际话题，并提示每个学生都可以表达自己的想法。为帮助学生打开思
路，教村呈现了3个学习伙伴的想法，第1个学习伙伴认为可以根据个子高绑来调整第2个学
习伙伴认为应定期轮换前后排座位，第3个学习伙伴建议分小组摆放桌梅，他们还分别说明了理
由。这3个示例能够唤醒学生的生活经验，触发学生的思考，同时也示范了如何清楚地表达自己
的观点和理由。

教材第2部分，明确了本次口语交际的主要任务: 讨论“怎样安排座位更合适"。一个“更”
字， 体现出对不同想法的尊重和包容,鼓励每位学生积极发言，大胆提出自己的建议，共同讨论
这一与每个人都密切相关的话题。教材还对如何表达自己的想法提出了要求: 发言时应先表明自
己的观点，再说清楚理由。这一要求旨在培养学生说话的逻辑性和完整性。

教材第3部分，提出了总结建议的任务。在充分讨论之后，让学生一起总结出几条座位调整
建议，记录下来供老师参考。这是本次口语交际活动的自然延伸，不局限于口头讨论，还要形成
书面建议，为接下来的班级座位调整作准备。这样的设计有助于培养学生认真倾听的习惯和整理
信息的能力，更重要的是强化了问题解决意识，真正体现了口语交际学习的价值和意义。

小贴士提示了本次口语交际的学习重点。"认真倾听，想想别人的建议是否有道理”是对听
的要求，包括不随意打断别人、不走神、耐心听别人讲话等，还包括一边听一边想，抓住别人讲
思考他的说法有没有道理。“表达观点时要注意尊重不同的想法”，提醒学生对问题
要有多元认识，由于每个人的想法和需求可能不一样，对怎样安排座位自然会有不同的看法。要
学会理解和接纳不同的观点，尊重别人的不同想法，这不仅是出于礼胃，也能让我们看问题更全
面，使解决方案更合理，更好地满足大家的需求。

与

1. 积极参与讨论，能表明自己的观点，并说清楚理由，尊重不同的想法。
2. 能一边听一边思考别人讲的是否有道理。

| 第六单元 | 169

3. 能与同学一起整理、总结大家的建议。

本课教学，可以先出示教室图片引入话题，激发学生表达兴趣，初步交流对调整座位的意
见; 然后学习教材中学习伙伴的表达方式，学会有条理地表达观点;再组织小组讨论和全班分
享，总结出调整座位的建议，供老师参考。

一、抛出话题，学生自由表达

教学伊始，可以引入真实情境，出示教室实拍图片，提问: 每隔一段时间，班里就要调整座
位，大家觉得怎样调整更好? 让学生自由发言谈谈各自的想法。如: 第1排与第2排互换，第
3排与第4排互换,，    5 和好朋友坐在一起;， 按小组合作形式拼桌学习。教师要注意激发学生
的表达欲望鼓励更多的学生积极发言，还可以通过“你觉得现在的座位排布有哪些不合理的地
方”这样的问题，引导学生从自身实际感受出发，打开思路，说出真实的想法。如: 坐在后排，
被前面同学挡到，看不到黑板上的字，坐在角落，焉着头看黑板，脾子容易酸。这些真实的声
音，不仅让讨论更贴近实际，也能让学生更好地思考每位同学的诉求。

二、借助示例，学习表达想法

在初步交流的基础上，引导学生关注教材中3个学习伙伴的看法，学习如何有条理地表达观
点。先指名学生分别读一读3个学习伙伴的发言，引导学生思考: 他们对调整座位分别提出了怎
样的建议”通过交流，帮助学生读懂学习伙伴的想法: 第1个学习伙伴认为可以按照身高来安排
座位，第2个学习伙伴认为前后排的座位应该定期轮换，第3个学习伙伴认为可以分小组摆放座
位。接着，进一步引导学生比较: 这3个学习伙伴的发言有什么特点? 通过讨论，学生能够发
现: 他们都先清楚地表明了自己的观点，再羡述理由，而且理由都有合理的地方。

三、展开讨论，分享各人想法

在学生初步了解了如何有条理地表达自己的想法后，组织学生在小组内开展     怎样安
排座位更合理?小组讨论时，可提出具体要求; 小组内每位同学都要发言，清楚地说明自己的
观点，并说明理由; 他人发言时，要认真倾听，想想他说的是否有道理;如果有的同学只说了
观点，没有说明理由，可以适当追问“为什么" 。要提醒学生表达观点时要注意尊重不同想法。
如， 有人希望与好朋友坐一起，方便相互交流、增强友谊; 有人认为，将关系好的同学分开坐，
有助于维持课堂纪律。面对不同意见，要引导学生认识到每种想法都有一定的道理，要学会尊重
不同的想法，学会倾听不同的声音，做文明有礼的交际者，

在充分讨论和交流之后，可以引导学生将小组内的建议认真梳理，并分条记录下来，将口语
交际讨论的成果转化为具体的书面建议。

170 | 义务教育教科书教师才学用书 “语文 “三年级下册 |

四、全班交流，形成具体建议

在小组讨论基础上，进行全班交流。全班分享时，除了小组代表进行发言，还可以鼓励更多
学生参与，注意提醒学生认真倾听别人的发言，发言时尊重不同的想法。最后，全班一起总结几
条调整座位的建议，供老师安排座位时参考-

| 第六单元 | 171

习作“身边那些有特点的人

本单元习作话题是“身边那些有特点的人”，要求学生写一个身边的人，尝试写出这个人的
特点。

教材第1部分，首先呈现了一系列表现人物特点的词语。这些词语生动活泌，富有趣味，鲜
明地揭示了人物的不同特点: 有表现人物性格的，也有表现人物品质的，还有表现人物兴趣和爱
好的。它们都来源于学生的日常生活，贴近他们的真实体验，读来亲切又自然，很容易让学生联
想到身边的某个人。接着，教材围绕这些词语设计了两组问题: 第1组是引导学生围绕教材所给
的词语，说一说它们让自己想到了谁，并说明理由; 第2组是鼓局学生拓宽思路，想一想还有哪
些类似的词语，以及这些词语让自己想到了谁。通过这样的安排，培养学生的观察力，激发他们
的表达和欲，帮助他们从词语走进生活，在交流中学会发现和欣赏身边人的闪光点。

为了帮助学生打开写作思路，教材还特意设计了两个泡泡，引导学生围绕“想到了谁”和
“为什么会想到他”展开交流。第1个泡泡提示学生可以通过一件事来表现人物的特点，第2个泡
泡提示学生可以通过人物的一系列表现来体现人物的特点。

教材第2部分，要求学生选一个人来写。根据教材第 1 部分的方法提示，学生既可以通过一
件具体的事例来表现人物的特点，也可以通过人物日常的一系列表现来写这个人。习作完成之
后，教材还特别提出要求，让学生尝试用上表现人物特点的词语给习作取个合适的题目，并提供
了具体的范例，帮助学生更好地理解如何拟题。

教材第3部分，对习作评价提出建议，鼓励学生将写好的习作“给你写的那个人看看"，认
真听取对方的感受和意见，看看是否真的把握住了人物|     这样的安排旨在培养学生的交流意
识，让学生在真诚的分享中，感受书面表达的成就和快乐。

1, 写一个身边的人，尝试写出这个人的特点。
2. 能给习作取一个表现人物特点的题目。

172 | 义务教育教科书教师教学用书 语文 三年级下册 |

本次习作教学，首先可以组织学生围绕教材提供的词语进行交流，初步感知词语表现的人物
特点，并确定自己要描写的对象， 接着，借助泡泡的提示，引导学生学习表现人物特点的方法，
明确习作思路; 然后，指导学生初步完成习作，并尝试用上表示人物特点的词语，为习作拟一个
合适的题目，最后，让学生根据各方面提出的建议，修改、完善习作。

一、围绕词语开展交流，确定习作对象

教学之初，可以引导学生关注教材提供的9个词语，并组织学生开展交流。可以先引导学生
发现每个词语都表现了人物的某一个特点: 有的表现的是人物的品质，如“热心肠、智多星、小
问号"; 有的表现的是人物的性格特点，如“乐天派、哟默王子"; 有的则是表现人物的兴趣爱
好,如“昆虫迷、小书虫故事大王、运动健将"。在此基础上，引导学生联系生活，说说这些
词语让自己想到了谁，为什么会想到这个人。

为了帮助学生拓宽选材范围，可以进一步启发学生思考， 除了教材上的词语，你还知道哪
些类似的词语? 这些词语可以用来形容哪些人? 鼓励学生打开思路，大胆表达。如:“飞毛胆”，
常用来形容跑得特别快的人;“神算子” ，则指那些善于分析、预测事情很准的人。教师要积极
唤醒学生的生活经验，引导他们发现生活中有特点的人。还可以让学生用这样的句式说一
看到这个词，我就想到 ，因为    。 帮助学生有条理地说出自己的想法，让表达
更清晰、更有依据。

需要注意的是，如果有学生想写从电视或书籍中了解到的人物，虽然不是“身边”的人, 也
不要急于否定。只要学生对此人有较深入的了解，能把人物的特点写出来，这样的选材也是可行
的。另外，由于三年级学生是非观念还在发展中，有时可能会去选择描写他人的负面特点，如
“自涕虫、马大哈" 。遇到这种情况，教师应在选材阶段就及时给予引导，帮助学生更多关注人
物积极、闪光的特点，培养他们从正面欣赏他人的积极心态

二、借助泡泡提示，了明确习作思路

教材中的两个泡泡，为学生提供了本次习作的两个不同思路。教学时，可让学生先读一读,，
然后交流讨论两个泡泡有什么不同，教师适时小结。

第1个泡泡提示我们可以通过一件具体的事例来表现人物的特点。如: 一提起“小书虫”，
我就想到了我的好朋友李想。记得有一次大课间，铃声刚响，同学们就像开了闸的洪水般涌向
操场。只有李想没有动，她小心翼恬地从书包里拿出一本《中国古代富言》，像摔着一件称世珍
室。她轻轻翻开书页，随即整个人便沉浸进去，时而眉头微皱，时而嘴角上扬……在这个例子
中,用的是其他同学都出去玩，唯独李想留在教室里看书这个事例来表现李想“小书虫”的形
象，而且对人物的动作、神态进行了细致描写，更突出了人物的特点。这个思路着重围绕一件具
体的事例来写一个人，重在深度。

第2个泡泡告诉我们可以通过人物一系列的表现来体现一个人的特点。如: 乐乐的确是个名
副其实的“乐天派”，成天笑呵呵的，好像什么烦恼都没有。别人不小心把她心爱的笔弄坏了，

| 第六单元 | 173

她不生气; 刚到游乐场就下起了雨，她也不难过; 在操场上玩游戏，一不留神，摔倒了，肤盖摔
破了，她笑笑说:“没关系。”在这个例子中，3个事例发生在不同时间、不同地点，面对不同问
题，乐乐都表现出她“乐天派”的特点。这个思路是围绕人物特点写几件事，重在广度,适合多
角度、全方位展现人物特点。

教师还可以引导学生关注本单元的《灰党》和《我不能失信》两篇课文借鉴其表现人物特
点的方法。

三、模仿示例，给习作取题目

习作完成后，教师可引导学生参考教材提供的示例，尝试给自己的习作取一个合适的题目。
可以先让学生仔细观察教材中的例子，发现给习作取题目的小穿门。这些题目的例子都很简洁,
且都是由两部分组成的。"我们班的昆虫迷”和“家有智多星”这两个题目，前半部分“我们班、
家”表明了这个人与“我”的关系，后半部分“昆虫过、智多星”表示的是人物特点; “飞毛腿
小阳”，前半部分“飞毛胆”表示的是人物特点，后半部分“小阳”是人物的名字。在此基础
上,让学生仿照着给自己的习作起题目。如，表现人物品质的“我们中队的小雷锋 ，表现人物
性格的“我们班的急性子班长 ，表现人物兴趣爱好的“美食家源源" 。

四、交流评价，落实习作要点

教师应积极创造机会,鼓励学生主动与他人分享自己的习作。若条件允许，可建议学生将写
好的习作拿给描写对象看一看，认真倾听对方的感受，并请对方指出写得好和和需要改进的地方。
此外，还可组织学生借助评价清单，开展同举互评或小组交流，并适时安排全班性的展示与分
享，引导学生围绕“人物是否有特点、是否把特点写清楚了、习作的题目取得好不好”等维度进
行评价。教师机提示学生，修改时要紧扣习作要求，并注意句子是否通顺，有没有错别字，注意
使用学过的修改符号进行修改。

习作评价清单
评价标准                                                         达成情况
写一个身边的人，写出这个人的特点。                              wie
通过一件事或一系列的表现来体现这个人的特点。                                            aie
给习作取一个能表现人物特点的题目。                                                            att
语句通顺，没有错别字。                                       wie

174 | MSRM BL SKA |

第1课时
教学目标:
1, 写一个身边的人，尝试写出这个人的特点。
2能给习作取一个表现人物特点的题目。

教学过程:

一、游戏激趣，引入课题

1. 组织“猪猜他是谁”游戏，出示描述性语句，让学生猜狂
人物。

他火眼金睛，有七十二般变化，是妖怪的克星。( 孙悟空)

他脚路风火轮，手持火兴枪，身披混天续，是天庭小战神。
(哪吃)

2. 提问: 你为什么一下子就能猿出是这个人物呢?

学生回答。

总结: 这些人物具有鲜明的特点。

3. AMA: 我们每个人都是独特的，都有自己的特点。今天我们
就来写一写“身边那些有特点的人"。

二、词语联想，确定习作对象

1. 出示教村中“小书贝、乐天派”等9个词语。

2. 让学生读词语，然后说说这些词语分别可以用来形容什么样
的人。

预设:“小书虫”指特别爱看书的人;“乐天派”指心态积极乐

B示词语，让学生说说每类词语表现的是人物哪个方面

热心肠、智多星、小问号

RAR, AMET

RIE, DR, MAL, sabe at

预设; 第1行表现的是人物的品质，第2行表现的是人物的性格
特点，第3行表现的是人物的兴趣爱好。

4. ii: 人物特点可以表现在品质、性格、爱好、特长等方面。

5. 引导学生在每一类词语的后面补充类似的表现人物特点的
词语。

用游戏导入激发
学生的学习兴趣。喜
阅乐见的神话人物让
学生真切地感受到人
MAHA, RR
本次习作的对象一一
有特点的人，

通过词语分类，
引导学生从多个方面
性找人物的特点

| 第六单元 | 175

BR: 老黄牛、胆小鬼、飞毛腿、神算子、小百灵……

6. 提问: 这些词语让你想到了谁? 为什么会想到这个人?

出示句式: 一看到 这个词，我就想到 ，因为

让学生选择一个词语自主练习，教师指名交流。

了, 引导学生思考: 你最想写身边的谁? 这个人有什么特点? 完
成习作单第1项内容。

我写的人是 ，他(她) 的特点是 。

借动泡泡提示，学习习作方法
1出示教材中的两个泡泡，指名读一读，提问; 泡泡中的省略
号可能是什么内容呢?

学生交流。

2. 学生交流后，出示两个范例。

范例一:

AR “Best”, RET ARG, AUS,
RAR, LNGRPRT, BARRA, SAME, ob
雨看见了，二话不说就于下来，一边帮小明系鞋带，一边耐心地教
他方法:“你看，这样绕一转，再从底下穿过来……

范例

“EAE? 这不是在说我哥哥吗? 他在家里养了各种各样的昆
SR, ASEM iB HE Shon HB HOLM he,
要看到外面有“无家可归”的昆虫他都会把它请到这个金子里。
哥哥能一眼分状出昆由种类，还能江江不绝地讲出这个昆由的习性。
比如看到七星狐由，他会说:“这是益出，专吃姬由-”见到斩昧便
SE: “WRAL, RAIA” Hib — AAT ARH CE Rit),

3. 分组讨论 两个范例表现人物特点的方法有什么不同?

BER: 范例一，通过一个具体的事例表现人物的特点; 范例二，
通过一系列表现突出人物特点。

教师小结， 无论哪一种方法，事例都必须紧扣人物特点。

四、尝试习作，拟写题目

1, 学生构思，完成习作单第2项内容。

我选择的习作方法: 口一件事 口一系列的表现

2, 学生按照所选方法独立习作，教师巡视指导。

3. 引导学生给习作取个题目，用上表示人物特点的词语。

(1 ) 出示题目: 我们班的昆虫过、家有智多星、飞毛腿小阳。

176 | 义务教育教科书才所教学用书 “语文 三年级下册

将两个泡泡补充
成为两个范例，让学
生直观感受两种表现
人物特点的方法，学
习如何选择和组织
材料。

学生观察这几个题目，提问: 你发现它们有什么特点?

学生交流。

总结: 这几个题目语言都很简洁。“我们班的昆虫迷、家有智多
星”这两个题目，前半部分表明了“我”与习作对象的关系，后半
部分表现了人物特点;“飞毛腊小阳”，前半部分表现了人物特点，
后半部分是人物的名字。

(2) 学生自拟题目，并与同桌交流。

《3 ) 指名分享题目并说明理由。

五、课堂总结，布置作业

1. 总结，每个人都是独一无二的个体，都有独特的光芒。我们
要主动关注身边的人，用心发现身边人的特点，可以用一件事情或
人物一系列表现写出人物的特点。

2. 布置作业， 完成习作，还可以给你写的那个人看看，听听描
写对象的评价。

(RRR

上海市静安区共康小学 )

| 第六单元 |

17

语文园地

本单元语文园地安排了4个板块的内容。

“杭理与交流”引导学生联系以往的阅读体验，通过交流，梳理总结理解难慌的句子的方法。
教材以学习伙伴讨论的形式，展示了理解难懂的句子的一些基本方法; 一是理解难购的句子和理
解难懂的词语的方法比较接    是可以结合生活经验来理解; 三是可以联系上下文来理解! 四
是可以查资料或向他人请教。

“识字加油站”编排了8个与大海、军舰有关的词语。这8个词语共同勾勒出一幅图画: 一轮
红日初升，照机着宁静的岛屿与晃旺的海岸，浪花轻涌，军舰停泊在港内，铁错沉在海底，战十
在舰上上望，远处有舰队在海上逐航，保卫着祖国的海狂。这一生动的场景，为识字、学词提供
了丰富而极具感染力的语境。

“词句段运用”有两项内容。第1题展示了两组句子，每组都包含相同的加点词语，通过对
比，引导学生体会这些词语在不同句子中所表达的不同意思，初步感受汉语一词多义的现象;
第2题星现了一则寻物启事，引导学生关注寻物启事的基本格式和内容要点，仿照例子学写寻物
启事。

“日积月累”安排的是以“改过”为主题的3名名言，这些语句语言凝练，意殖丰富，旨在
引导学生积累语言，同时潜移默化地培养他们知错就改的美好品质。

1能结合自己的阅读体验，梳理和总结理解难懂的句子的方法。

2. 认识并会写“旭、屿”等生字,会写“旭日、岛屿”等词语，并能根据词语想象画面。
3，了解汉语一词多义的语言现象。

4 能仿照例子，学写寻物启事。

5. 朗读、背诵与“改过”有关的名言。

本次语文园地，可以将相关内容有意识地联结本单元其他内容或者之前学习的内容，进行束

178 | 义务教育教科书教师玫学用书 “语文 三年级下朋 |

体设计，在教学上形成合力。如，在教学本单元课文时，应注意引导学生结合具体句子提炼理解
难懂的句子的方法，在教学“梳理与交流”时，让学生进一步梳理总结。再如，在教学“词句段
运用”的“寻物启事”时，可以引导学生回顾第2单元语文园地中的“通知" ，比较寻物启事与
通知在格式上的异同，加深对应用文的认识。又如，在教学“日积月累" 时，可以匀连课文《灰
汰》，帮助学生理解这些“改过”名言。

aaa ®

1. 可以先引导学生回顾本单元课文的学习过程，交流自己过到难懂的句子时是怎样理解的，
唤醒学生已有的经验。

2. 接下来让学生阅读教材中4个学习伙伴的话，说说他们对于理解难懂的句子的看法。在此
基础上，梳理理解难懂的句子的方法， 结合生活经验、联系上下文 、查阅资料、请教他人等。鼓
励学生结合自己的阅读经历，提出更多自己觉得行之有效的理解难懂的句子的方法，如，借助插
图，结合对人物形象的理解。

3. 最后可以适当拓展有一定难度的语段或文章，指导学生灵活运用所学方法，堂试理解其
中难懂的句子，在实践中进一步提升学生理解难懂的句子的能力。

记忆理光蚂

1. 出示8个词语，让学生借助拼音读准生字。提示学生注意:“瞳望”的“暂”读四声，
“AL, GK" ENTE

2. 借助相关图片，直观展示“旭日、岛屿”等词语所对应的事物，帮助学生建立词语与实
物的关联，初步理解词义。还可以组织学生结合生活经验，交流自己对大海、军舰等的相关知识
和见闻，深化对词语的理解。

3. 这些字都是形声字，大部分可以引导学生根据形声字的构字规律识记。如:“央"，声旁
“与”提示字音，形旁是山字旁，提示字义与山地、地形相关,“屿”即小岛，是水环绕的山地;
“锚" ，形旁是金字旁，提示字义与金属有关,“锚”指船停泊时所用的器具，用铁制成:“配”，
形旁是目字旁提示字义与眼睛有关,“瞳”即皮望，登高远望。

4. 引导学生根据词语发挥想象，说说自己头脑中浮现的画面。教学时，可以让学生闭上眼
睛，听老师慢慢朗读词语，想象画面，然后让学生用自己的话说出头脑中的画面，教师可以适时
追问。如: 你看到的大海是什么颜色的? 战士们的表情是怎样的?帮助学生丰富细节，激发想
象，增强对海洋的亲近感和保卫海疆的意识。

5. 指导学生书写生字时，     引导学生观察每个字的结构和字形，再提配学生注意一些
细节。    “旭”是半包围结构,“日”要包在横折弯钩里面;“屿”最后一横要写得长一些，穿
插到“山”的下面;“网”右半部分笔画较多，不要漏掉两点;“巡”是半包围结构，先写3个撤

| 第六单元 | 179

点，再写走之底。

第1题

1 让学生读一读两组例句，边读边体会加点词语的意思。

2出示第1组句子，引导学生对比思考;两个句子中的“外”意思一样吗? 学生交流后，教
师适时点氢: 第1名中的“部”，指食物烧者到可吃的程度，第2名中的“熟”，则表示对某项技
能掌握得很透彻，有“程度深” 的意思。再出示第2组句子，以同样方式引导学生关注“味道”
一词: 第1句中的“味道”指的是吃华果时舌尖感受到的酸甜滋味，是具体味觉，第2句中的
“味道”并非真实的味觉，而是用来比喻某种抽象的感受和滋味。最后，可引导学生总结发现:
一个癌语往往有多个意思，同一个词滞在不同的句子中意思可能不同，因此理解词语时一定要联
系具休语境。

3. 在学生对两个词语的意思有了初步了解后，可根据学情适当拓展，提供新的例句，帮助
学生进一步了解“熟”和“味道”的其他意思。如:

HATTER T , CEB. HB)

声妈身上有一股香香的味道。( 气味 )

第2?题

1. 让学生自读教材上的寻物启事样例，注意读准多音字“落 (四六,初步了解寻物启事的
基本用途与内容构成。

2. 引导学生仔细观察范例，梳理寻物启事的基本格式: 标题、正文、落款 (姓名、日期)。
重点指导学生梳理清楚正文要交代的内容: 包括丢失何物、物品特征、丢失时间和地点、联系人
及联系方式等。需要特别说明的是，教材示例因为是在学校这一特定场所，所以没有写联系方
式。要提醒学生，通常情况下寻物启事是要写上联系方式的，如电话号码-

3. 引导学生回顾第2单元的“通知" ，将寻物启事与通知在格式、内容和用途等方面进行比
较,在联系旧知的过程中加深对应用文格式规范的理解。

4. 创设着干情境，让学生照样子写一则寻物启事-

1. 正确朗读。教学中，可以先让学生朗读这3名名言，圈出不认识的字，如“迁、
焉”，战励学生通过查字典等方式自主正音。在学生初读后，教师可以通过带读、
生把句子读正确、读流利，初步感受文言文特有的节奏和韵味。还可以组织同桌互读或小组赛
读，在互动中进一步读好这几个句子，为后续理解与背诵打下基础。

180 | 义务教育教科书教师娄学用书 “语文 三年级下册 |

2. 理解句意。在读通、读顺的基础上，可以引导学生选择自己感兴趣的一句，尝试说说大
意。教师可以根据学生理解情况适当补充讲解，但不必逐字解释。

在了解大意后，可以引导学生了解这3句名言都与“改过”有关。接下来，可以联系课文
《灰光》，让学生说说小男孩知错就改的故事，以及生活中的一些相关故事，帮助学生进一步理
解这些名言。

3. 名读成育。在理解的基础上，通过师生对读、填空背诵等方式，引导学生熟读成育，把
名言积累下来。还可以适当拓展同类名言，让学生读一读、背一背，进一步感受传统文化中勇于
自省 、积极改过的精神，激发学生对优秀传统文化的兴趣。如

以能改其过为普，以得闭其过为明。一一陆痪

过而不能知，是不智也; 知而不能改，是不勇也。一一李鞠

部分字书写要点

7a  WEAK, HICRHGHTRIRERAR. “8” EGAP-*, FARTS
的里面。

bb   左六部分“山”座小; 右半部分“与"，首笔是横，第2笔是竖折折钧，末笔模稍长。

iia  左半部分“目”窗长; SEBALA, KERS, EVR

“日积月累”名言大意

“见善则迁，有过则改。”大意是: 君子见到美善的品行就倾心追随、努力学习，有了错误就
迅速改正。

“过而不改，是谓过矣。”大意是: 有过错却不加以改正，这才是真正的过错。

“人谁无过? 过而能改，善莫大玛。”大意是: 一个人谁能没有过错? 犯了错误而能改正，没
有上比这更好的事了。

| 第六单元 | 181

本单元以“奇妙的世界”为主题，引导学生主动观察和发现世界的美，体会其奇妙之处，从
而激发他们对世界的热爱。单元页的人文导语旨在激发学生的好奇心，去发现天地间隐藏的奥
秘，与主题名“发现世界之美，领略大自然的奇妙”相呼应。揪图中3个孩子在探索大自然,他
们的脸上洋溢着探索世界的兴奋与快乐，可以引发学生的学习期待，进入美妙的单元发现之旅。
本单元编排的课文从不同角度展现了世界的奇妙;《火烧云》描绘了奇特和瑰丽的火烧云，展现
了火烧云变化极多、极快的特点;《暴风雨来临之前》精准地捕捉了暴风雨来临之前的一刻，万
物所呈现出的紧张氛围与生动变化;《我们奇妙的世界》描述了天室和大地的珍藏，教我们如何
用眼睛去发现平凡生活中蕴藏的不平凡之美。习作“国宝大熊猫”引导学生探索和介绍大熊猫
的奥秘，激发学生的写作兴趣，培养他们的观察与表达能力。

本单元阅读方面的语文要素是“阅读写景的文章，了解所描写景物的特点”"。*了解景物的
特点”含着两层意思: 一是明确文章主要描写了什么景物，二是了解景物各有什么特点。本单元
几篇课文虽然描写的对象不同，但是都通过课后题引导学生关注文章描写了哪些景物及景物的特
点。《火烧云》课后第2题引导学生关注描写火烧云的语句，体会火烧云颜色和形状变化多而快
的特点。《暴风雨来临之前》课后第2题，引导学生细读课文，了解暴风雨来临之前，起风前后
景象呈现出的不同特点;《我们奇妙的世界》课后第1题抓住课题中的“奇妙    闻，引导学生
发现天空中和大地上各种事物的美丽与生命力，体会世界的“奇妙" 。此外,“词句段运用”第1
题引导学生积累描写四季特点的词语，第2题引导学生尝试写出描写对象的特点，都有助于学生
进一步把握景物的特点。

本单元习作方面的语文要素是“初步学习整合信息，介绍一种事物”，旨在引导学生通过查
找资料了解大熊猫，然后根据问题对相关信息进行整合，写一篇介绍大熊猫的习作。这里的“整
合”是指学生能够主动地对从不同梁道获得的关于大熊猫的零散信息进行加工处理，     ia
BES EE, URAL PL MUTEE TY, eR — sae MRO Hem, MH iz LE OE SEE te —
篇条理清晰 、内容完整的文章。它是一个信息输入、加工和输出的主动思考过程，旨在培养学生
处理信息、逻辑思维和创造性表达的综合能力。学生之前已经学习过如何提取文中明显的信息，
此外，本册第1单元习作“我的植物朋友”和第3单元习作“我做了一项小实验”都涉及整理信
息，学生已经具备了一些整合信息的经验，这些都为本单元学习整合信息提供了良好的基础

本单元教学需要注意一些问题。

第一，应重视朗读教学。本单元课文语言优美，适合进行朗读训练，要引导学生读出天地
之间的神奇与美好，读出对大自然的喜爱之情。在朗读、背诵中，培养学生的语言感受力,让
学生认识到“奇妙的世界”就在自己身边，从而乐于去观察，在平凡的生活中发现美。

182 | 义务教育教科书教师教学用书 ”语文 三年级下册 |

第二,应重视培养学生积累运用语言的习惯。要引导学生积累有新鲜感的写景词语和句子，
并在习作中有意识地运用这些积累的语言材料。需要注意的是，虽然本单元“梳理与交流”的示
例是一些运用了修辞手法的语句，但这并不意味着要引导学生去辨认、运用修辞手法，而是重在
引导学生通过梳理体会这些表达的好处，能积累这些语句即可。

第三，本单元教学可以围绕主题“奇妙的世界”进行整体规划。教学伊始，建议充分利用人
文导语和主题句，引导学生联系已有生活经验，通过谈论身边的自然现象，激发他们对“奇妙的
世界”的兴趣和探索愿望，为整个单元的学习葛定情感基础。随后，依托《火烧云》《暴风雨来
临之前》《我们奇妙的世界》这3篇课文，组织学生深入品读语言文字，重点引导他们抓住描写
颜色、形状和动态变化的语句，边读边想象丽面，深入感受景物的特点，并鼓励学生借鉴课文写
法描写自己在大自然中的发现。在语文园地的学习中，可以引导学生积累描写四季特点的词语，
并通过学习白居易的《大林寺桃花》进一步感受地域差异带来的物候之奇。在习作“国宝大能
猜”的教学中，指导学生初步学习收集、筛选和整合信息，从外形特征     习性等方面介绍大
熊猫，还可有机可入语文园地“词句段运用”第2题的写作方法一一尝试围绕一个意思把一段话
写清楚，建立板块之间的有效联系，使介绍更清楚。

,认识27个生字，读准2个多音字，会写28个字，会写
4个词语。能写好笔画较少和笔画较多的字。

能借助相关语名了解文章所措写的景物的特点，感受
世界的奇妙。

有感情地朗读课文。背诵指定的段落。能体会课文在
语言表达上的特点，供鉴课文的表达书写在大自然中
的发现。

能与同学交流平时积累的有新鲜感的写景词句及运用
情况，增强积累和运用语言的意识。

能查找资料，整合信息，国绕读者的疑问介绍大熊猫。

暴风雨来临之前

我们奇妙的世界

梳理与交流

i

名

HER

BRAK

1 第单元 | 183

22 火烧云

《火烧云》节选自萧红的自传体小说《呼兰河传》，这段文字任借细致的观察、充满童心的
想象，用优美的文字表现出火烧云这一自然景象的奇特美丽。本文按照时间线索，描写了傍晚时
分，火烧云从上来到下去的变化过程，重点写了火烧云颜色和形状变化极多、极快，在短暂的时
间里，天空中云彩的颜色和形状都急速变化着，以至于让人看得忧忧元雹，在“揉一揉眼睛”的
Bi, AMEE ET.

RSET PT AIREL, ADRS BS. A CL REL) 写起光照到地上的情景。第2
部分(第2~6自然段 ) 写火烧云颜色和形状的变化。其中，第3 自然段集中写火烧云的颜色变化
多,第4~6自然段写火烧云形状变化多而且快,“一会儿、过了两三秒钟、忽然、一转眼”等词
语，反映了火烧云变化速度之快。第3部分(第7自然仆 ) 写火烧云下去了，用了两个“一会儿”
烧云下去的速度也很快，让爱好它的人意犹未尽，充满留恋。

本文的语言平实但精妙，与所要描绘的景物特点完美契合。第一，为表现火烧云的变化多而
且快，作者选择了许多短句，尤其是写火烧云变化的几个段落都是短句，这种短句与火烧云的快
节奏变化非常和谐，作到了形式与内容的统一。第    用了很多排比句。如:“大白狗变成红
的了。红公鸡变成金的了。黑母鸡变成紫林色的了。"“这地方的火烧云变化极多，一会儿红彤彤
的，一会儿人金灿灿的，一会儿半紫半黄，一会儿半灰半百合色。” 这些排比句写出了火烧云一连
串颜色上的变化，读来赏心悦目。第三，很多句子以“了”结尾，有的时候会把几个以“了”结
尾的句子排在一起。如:“过了两三秒钟，那匹马大起来了，腿伸开了，有子也长了，尾巴却不
见了。”这样的形式造成一种类似押章的效果，读来并朗上口。第四，用词非常丰富，在颜色词
上体现得尤为明显。“红形彤、金灿灿”是以番词的形式展现火烧云颜色的明亮而饱满;“半紫半
黄、半灰半百合色”展现不同颜色标合在一起的样子; “葡萄灰、梨黄、茄子紫”则用生活中常
见的事物进行比拟，突出了火烧云色彩明娟又惹人喜爱的特点，

本课安排了3道课后题以及“资料袋" 。第1题引导学生朗读课文，背诵描写火烧云颜色和
形状变化的段落，深入感受火烧云的神奇现丽，积累优美生动的语言。第2题旨在引导学生品读
相关语句，了解火烧云颜色和形状变化极多、极快的特点，初步学习抓住相关语句了解景物特
点的方法。第3题引导学生了解不同形式的表示颜色的词语，丰富积累，提高学生的表达能力。
“资料袋”简要介绍了作者萧红和她的代表作，以及小说《呼兰河传》的主要内容，旨在拓展学
生的文学视野，激发学生的阅读兴趣。

插图将课文巧妙地霸于整个火烧云场景之中，课文上方铺展着色彩绚丽的漫天彩霞; 下方是
一位乘凉的人，手执蒲遍，路过算乞外，与靠在墙根的白胡子老汉对话。画面上的一切都被镜上

184 | 义务教育教科书教师钞学用书 语文 三年级下册 |

了霞光，照应第 1 自然段的情景，有助于学生图文对照理解课文内容，感受火烧云上来时人们的
喜悦之情。

A SE, OG ME EE, OG AME, Raat” Pilih. MBL

RIP RAMEN
2. 有感情地朗读课文。背育第3~6自然股。
3. 能借助相关语句说出火烧云的特点。

本课教学可以从课题引信，先引导学生弄清楚什么是火烧云，再联系生活经验，说说自己对
火烧云的了解。接着从整体人手，引导学生梳理清楚课文的叙述顺序，抓住火烧      来、变
化、下去”过程中的特点展开教学。然后，直接切入“这地方的火烧云变化极多”这句话，指导
学生弄清课文是从颜色和形状两方面来表现“变化极多”的，对应到相关自然段，分别抓住体现
颜色和形状变化多的语句来体会。在理解变化多的基础上，再抓住第4~6 自然段开头的词语体会
火烧云变化快的特点。最后，引导学生背诵课文相关段落，积累优美生动的语言。

一、初读课文，交流对火烧云的初步印象

1. 读课文题目，谈谈对火烧云的认识。

学生读了课文题目后，教师可以出示相关图片，引导学生结合自己的生活经验说说对火烧云
的认识，激发学生的阅读兴趣。

2. 初读课文,梳理课文的主要内容。

可以先让学生带着问题“课文是按什么顺序写的? 哪个部分写得比较详细? ”通读全文，然
后引导学生抓住“火烧云上来了”“这地方的火烧云变化极多”和“火烧云就下去了”等关键语
句，杭理出课文的似述顺序，知道课文是按照火烧云出现的先后顺序进行叙述的。其中“火烧云
下去了”这个部分叙述得较为简单“火烧云上来了”和“火烧云的变化”叙述得较为详细，尤
其是“火烧云的变化”这个部分。

学习第1、2 自然段，感受火烧云上来时的奇妙

在初读课文的基础上，可以引导学生到焦第 1 自然段，通过问题引导， 火烧云上来时，大地，
发生了哪些变化?启发学生抓住事物名称和表示颜色的词语，体会霞光映照下万物瞬间变幻的神
奇景象，初步感受火烧云带来的视觉冲击。随后，可以自然过渡至第2自然仆，以“究竟是什么
让大地变得如此美丽”引发学生的探究，重点品读“烧、红彤彤、好像是天空着了火”等内容，

| mtmm | 185

通过想象画面、反复朗读等方式，感受火烧云的磅确气势与绚烂夺目。前两个自然段，表现了
“火烧云上来了”的神奇景象，要引导学生读出发现的惊喜和“好像是天空着了火”的磅确气势-

三、聚焦描写火烧云变化的语句，体会火烧云的特点

让学生读课文第3~7 自然股，结合课后第2题，说说火烧云是一种怎样的云，它有哪些特点-
学生能初步感知火烧云颜色、形状很多，以及颜色、形状变化很快这两个主要特点就可以了。

1, 细读第3 自然个，体会火烧云颜色变化的特点。

可以先由“作者是怎样写火烧云颜色变化极多的”这个问题切入，让学生找到描写火烧云
颜色的词语，然后结合课后第3题，引导学生把这些词语分成3类，带领学生读好这些词语,，初
步体会火烧云颜色的丰富多变。在此基础上，让学生讨论这3类颜色词语的特点; 第1类为ABB
式词语，如红彤彤、金灿灿，属于番词，第2类为“事物+颜色”式词语，如葡萄灰、梨黄、茄
子紫，是借助常见事物表示颜色; 第3类为“        '” 式词语，如半紫半黄、半灰半百合
色，是由两种颜色组合起来的。然后，鼓励学生仿照每类词语的构词特点，尝试说出类似的词
语，如绿油油、柠檬黄、半蓝半灰。

接下来继续以这些表示颜色的词语为抓手，引导学生关注作者写颜色变化时，连用4个“一
会儿”，还有“葡萄灰、梨黄、茄子紫”之间的“顿号”，启发学生思考: 为什么不用“和”字
连起来呢? 借助朗读，体会用“额号”与“和”之间的区别，从而了解使用顿号会使语速更快，
更好地表现火烧云的颜色变化快。最后让学生想象并说一说自己身处火烧云笼单下，还有可能
看到什么颜色，进一步体会作者那一刻的目不暇接，还可以出示火烧云的图片，为学生表达提
供素材。

2. 细读第4~6 自然段，体会火烧云形状变化的特点。

教学时可以从“这地方的火烧云除了颜色变化极多，还有什么变化也很多”这个问题人手，
引导学生关注3个描写火烧云形状变化的自然段。教学中，可以首先让学生带着“火烧云的形
状有哪些变化? 让你感受到什么特点? ”两个问题阅读这3个自然段，然后引导学生发现这3个
自然段开头的词语“一会儿、交                                感受火烧云形状
变化之快、之多.顺势提问“火烧云形状变化有什么特点”，总结出火烧云形状变化多和快的特
点。接着，可相机追问“作者是怎样把这又多又快的变化写清楚的"，引导学生发现这3个自然
段都是按照“动物” “出现、形状变化、消失”的顺序来写的。再接下来，引导学生比较作者对
3种“动物” “出现、形状变化、消失”的描写，通过朗读、填表比较等方法引导学生感受文章
语言的魅力-

3. 细读第7自然仆，了解火烧云下去时的样子，感受人们的心情。

教学时，可以先抓位“已忧侈锣、揉一择眼睛"，引导学生联系生活经验，想象霞光渐渐褪
去时那种虚实难辩的视觉体验，体会火烧云带给人们的那种如梦如幻的感觉，然后引导学生回
顾课文前面描写火烧云极速变化的语句，体会其中区含的短暂与急促，再与“偏偏不等待、一
会儿工夫”等词句联系起来晶析，体会人们在火烧云下去后的那种饮惜与不含。在此基础上，
通过教师范读、配乐朗读等形式，指导学生通过舒缓、轻柔的语调表现出人们意犹未尽、人心然
若失的心情。

186 | 义务教育教科书教师娄学用书 “语文 三年级下册 |

背诵课文第3-6自然自

要求背诵的第3~6自然段是本课的学习重点，可以在细读火烧云变化又多又快特点的过程中
反复朗读，体会火烧云变化的奇幻美丽，并逐步熟读成育。

在背诵时，可以提炼一些重点词句作为辅助背诵的支架。第3 自然段可以借助表示时间的词
语“一会儿”来记。第4~6自然段在分开学习时，同样可以借助“过了两三秒钟、一转眼”这些
表示时间的词语来记，而如果把这3个自然段连起来背诵，可以用“天空出现一匹马、忽然又来
了一条大狗、接着又来了一头大狮子”等起到承接作用的句子作为线索。

在课文教学的最后，还可配乐或结合视频引导学生朗读全文，让学生在朗读中进一步感受课
文语言与景物完美相柄的特点。

五、字词学习
1.
ARRESTED, HL WE TRS FB" AEA S AIRE, “I SU" AEE
第6自然展，“探、偏”两个字在第7 HRB, eRMTOTUL MHI PES)

字音方面需要提醒学生注意:“猪、镇、揉”是址知音;“檀、镇、偏”是前鼻音: “至、虹”
是后鼻音，"彤”读tong，而不是tong。

“檀”的字义不容易理解，可先让学生查字典了解字义，       Ht LAE. HE
ie, ATLL HASSLE, ORDA “RHEL”. “YE” HILO “EDIE,
SBRREUT A” BYR A” ARORA, RMT PRR TE TRHIR, tO “LLIE
AH (SOR TA, EY” 9 TR” FIP TRE, FoR FA” OER, “RT aR
是满面笑容的样子。“猪、跪、镇、揉、偏"5个字可以借助形声字的构字规律识记，如“揉”,，
提和手旁提示这个字的字义与手有关,“和柔”表示读音，还可以让同学们做做“揉眼睛、抒面”的
动作，边做动作边识记。“庙”可以联系生活实际，或者组词理解识记，如“寺庙、龙王庙”。

2. 写字。

本课要写的字大部分为熟识部件组成的字，其中“烧、 彤、颜、钟、镇、偏”都是左右结构
的字，    、镇、偏”左罕右宽，"彤、颜、钟”左右等宽,“鼻”是上下结构,“寿、武”是半包
围结构，“乘”是镶惰结构。学生已经具有书写几类结构字的经验，可以先让学生观察，接着说
说写好每类字要注意的地方，然后再动笔

要注意提醒学生容易写错的地方:“烧”,“火”成为偏劳后形体有变化，“郊”不要多写一
点;“科"，下面有一壤一撩，不要写成“乖";“武"，里面的“止”的最后一笔机要变提，第7
笔饼钩上不能加撤。

课词语表中的词语，可以创设情境鼓励学生运用于书面表达。如; 让学生用“威武、镇
静、等待、似乎”等词语措写战士们在阅兵仪式上接受检阅的情形，用“乘凉、笑盈列、高帮、
似乎”等词语写一写公园或村子里的某个角落。

| 第七单元 | 187

部分字书写要点

Be  WERTH ANRNK, M2EMHATHR, PMR” RGM. “ml” My
RRM, HEE EES

FR | tee e, were, temennnes.

x  MALAI IRAE, Hoek. Uk” RIE AEA, A ACURA. 7 A
WER.

作者简介

萧红 ( 1911一1942 )，女作家。黑龙江呼兰(今哈尔滨市呼兰区 ) 人。1930年离家出走，流
浪各地。1933年开始文学创作，同年与莆军合出小说、散文集《跨涉》。次年到上海，1935年
在鲁迅帮助下出版长篇小说《生死场》 描写东北农民的悲惨生活和抗日斗争。文笔细且，抒情
色彩浓烈，颇具散文化倾向。全民族抗战时期在香港病逝。 另著有长篇小说《呼兰河传》《马伯
乐》，短篇小说《小城三月》，小说、散文集《牛车上》等。

《选自《僚海》，上海辞书出版柱，2020年。有改动)

188 | 义务教育教科书教师教学用书 语文 三年级下册 |

23 暴风雨来临之前

这是一简生动的写景散文，形象地描绘了暴风雨来临之前，起风前后的不同景象，体现了大
自然的奇妙。

全文共8个自然段，可分成两个部分。第1部分(第1~4 AYR) 写起风前的自然景象: 空
气沉闽、乌云莹日、牛马不安、鸟虫租起、树枝不所 、树叶不动……天空划过闪电后，村民急
忙往家赶; 第2部分 (第5~8自然段 ) 主要描写暴雨前从微风到大风，再到风停、雷响、雨来
的变化过程。全文以清晰的层次勾勒出暴风雨前的序曲;从空气沉问、乌云蔓延的酝酿，到万
物寂静的极致压抑，再到微风报信、大风效来的转折，最终以炸裂的雷声推向高潮，张屯有度
的节奏如同一首自然的交响诗。

本文语言特色鲜明，极具感染力。作者善于运用拟人手法，将很多事物赋予鲜活的生命力。
如“一切都显得很不安”,“乌云气势测油地台近”，微风成了“报信者 ，这种写法既生动形
象，又贴合儿童的认知心理，使序闹容误疙际% 同时，文中巧妙运用对比与反衬。第3自然段
的“静”与第4~6自然段的“动”形成强烈反差，一静一动， 非常有趣; 文章结尾，又以一静
一动来作结束。整篇文章用词丰富，语言精准而富于变化，既易于理解，又为学生提供了观察
的典范。

本课安排了两道课后题以及“选做" 。第 1题让学生一边默读一边想象画面，旨在引导学生
通过文字展开想象，理解课文内容。第2题则在引导学生细读课文，抓住相关语句，体会起风前
后景象的不同特，     做”鼓励学生联结生活，回顾和交流在生活中见过的暴风雨，借此培养
学生的观察能力和表达能力。

1 认识“整、延”等生字，读准多音字“网"，会写“临、越”等字，会写 “来临、沉闷”

2. 喘读课文，能边读边想象文中描写的画面。
3. 能说出暴风雨来临之前，起风前后的景象有什么不同，各有什么特点。

| 第七单元 | 189

本课教学，可以从学生的生活经验和人手，引导学生说说平时观察到的暴风雨来临前的景象;
再让学生读课文，边读边想象画面，初步感知课文内容，乔清课文结构;然后借助课后第2题展
开教学，让学生结合相关语句体会起风前后景象的不同和各自特点; 最后引导学生通过多种方式
的朗读，加深理解和感受-

一、联系生活经验，初步了解课文内容

1, 读课文题目，唤醒生活经验。

课文题目“暴风十来临之前”直接点明措写的情境，揭题时可联:
一课，明确“暴风雨”指的是比一般雷雨更大的风雨。再让学生结合生活经验说说“来临之前”
的意思，在开明白课题意思的基础上，引导学生说说曾经历过或是在视频中见过的暴风雨来临
前的景象，如癌热的空气、翻深的乌云、狂舞的树枝，唤起学生的生活经验，为理解课文内容
作铺垫。

2. 初步了解课文内容，杭理课文结构。

可以结合课后第1题，引导学生默读课文，边读边想象画面，从而对课文内容形成初步的整
体印象。学生在初读后脑海中形成的画面可能是零碎的、不完整的，如“天空黑了、乌云蔓延、
一切沉寂、微风报信、大风卷起" 。教师应在尊重学生的初步体验的基础上，适时引
关键事物一“风”，让学生抓作“风”这个关键事物，将课文划分为前后两个部
分，从而帮助他们在整体把握课文内容的同时，乔清文章的结构。

二、借助相关语句，体会起风前后景象的不同特点

在学生初步了解课文主要内容和结构后，可以借助课后第2题，引导学生带着问题默读课
文，圈画相关语句，交流自己的发现。

1. 学习第 1~4 AYRE, SAUER), (RARER ROE

教学时，可以创设“我是气象观察员”的情境，激发学生的学习兴趣，并借助记录表，引导
学生展开探究。可以这样引导;“小气象观察员们，暴风雨来临前，大自然会在哪些方面给我们
预示呢? 这些现象有什么特点? 带给你怎样的感受? 请大家默读课文，圈画出让你印象深刻的景
象，然后以小组为单位合人学习，按照“天气现象变化、动植物表现、人们活动”这3个方面，
把关键信息填写在记录表里.”考虑到三年级学生的书写速度，可让学生进行小组合作，分工填
写，还可以鼓励他们在圈画关键词语时直接标注序号，再将序号归类填人表中。通过小组合作学
习，为后续的全班交流作好准备

190 | 义务教育教科书教师才学用书 “语文 “三年级下册 |

暴风雨来临之前现象记录表
时间          天气现象变化              动植物表现                 人们活动                      特点

Rea) Ss =e

对于自主学习能力较弱的班级，教师可以采用更为细致的引导方式，带领学生逐步走进“起
风前”的课文情境。首先，可以提问切人: 起风前，你看到了哪些景象! 它们有什么特点? 以此
引导学生初步聚焦。随后，组织学生逐段默读课文，圈画自己印象深刻的景象，再通过全班交
流，梳理这些景象的具体特点，最后通过朗读读出自己的感受。在交流过程中,教师可以引导学
生从3个方面进行归纳:

天气现象变化;重点图画“天空黑了、乌云气势油测地盘近、一切又都沉农下来”等语句,，
引导学生体会环境的沉问与暴风雨来临前的紧张氛围。

动植物表现: 关注“牛低着头”“马播着尾巴，鼻子不停地呼气，紧毛摆来摆去”“鸟儿……
昆虫……现在又到哪里去    树枝不播，树时也不动了”等细节，感受动植物对天气变化的敏
感反应。

人们活动: 图出“急急忙已地收拾东西、赶回家”等语句，引导学生思考: 为什么人们的反
应如此急切?从而体会人们对天气变化的感知与应对。

在此基础上，让学生填写表格，并进一步引导学生根据表格内容进行总结思考: 起风前这些
不同寻常的景象，带给自己怎样的印象和感受?

在交流过程中，要注意引导学生关注富有表现力的语句，通过换词比较、联系生活、有感情
地朗读等方式深化体会。如:“乌云气势油油地逼近”，可以通过换词比较的方式，如“慢慢千
近”，体会暴风雨来临之前乌云滚滚而来的气势;“空气越来越沉头、轻微的响声、一切又都沉
寂下来" ，可以联系生活想象暴风雨前的“静”，正因券如器概据殴静，才能听见远处轻微的声
音，体会作者观察的细肛与敏锐;“树枝不摇，树叶也不动了”的静和“天空划过一道内电”的
动，引导学生通过朗读体会动与静之间的张力，感受暴风雨来临前那种羞势待发的紧张氛围; 还
可以涌焦“一切都显得很不安"”，引导学生联系上下文，从动物的躁动、环境的异常寂静、人们
的匆忙行为等方面，具体阐述“不安”的表现。

2. 学习第5~8 自然股，品读相关语句，体会起风后的景象特点-

可以引导学生迁移运用前一部分的学习方法，以小组合作的形式继续梳理“起风后”的景
象，可继续采用填写关键词语或序号的方式填写记录表，教师随后组织全班交流。有困难的班
级，也可在教师的引导下继续逐段学习。

在交流“微风”相关景象时，可以引导学生关注“新鲜的微风像是最初的报信者、轻轻地、
凉凉地、吹过树叶微微拉动的树梢”等语句，再联系上文空气沉头、树枝和树叶不动等描写，结

| meer | 191

合生活经验，感受微风带来的变化，体会“报信者”这一描写的生动巧妙。

在交流“大风”相关景象时，可以引导学生想象在大风中，公鸡和母鸡被吹得乱跑、羽毛乱
医莹的有趣景象，还可以进一步启发学生联想: 大风中,大树怎样摇摆?晾晒的衣物如何飘动?
纸张怎样在空中飞舞? 然后，通过绘声绘色的关读，带领学生细细品味这段传神的描写。

在完成起风后主要景象的交流后，教师可借助记录表引导学生比较起风前后景象的不同，交
流带给自己的不同感受，从而总结山赵克后放约的总体特点-

在理解的基础上，可以指导学生再次边读边想象画面，并通过多种形式的明读加深体会。
如， 朗读“空气越来越沉问”部分时，可先引导学生联系生活实际思考:“越来越沉问”带给你
怎样的感受? 是不是像夏天的午后又闷又热，让人透不过气? 帮助学生体会“越来越”所传达的
逐渐加重的压镍感。在此基础上，给出归读建议，读这部分时，语气应低沉缓慢，语速要逐渐放
缓，声音渐渐压低，以传递出那种不断增强的沉问。朗读“大风跟着来了”部分时，先让学生想
象“大风突然刮来，东西被吹得乱飞”的场景，帮助学生感受大风突如其来、横扫一切的猛烈气
势，然后指导朗读，因为大风是突然来的，而且越来越强，所以读的时候语速要加快，声音比读
“微风”时更有力，突出风力一下子增强的紧张感。朗读“突然，砍降降的震声震响了天空”部
分时，可以先让学生回忆突然听到雷声的感受，如“你们听过打雷吗? OF SUA ATTA. iH
感觉是怎么样的? "，再引导学生朗读:因为雷声又大又突然，所以要加重语气，把“麦隆隆”
的厚重感读出来，就像雷声在耳边一样。还可以组织对比朗读，如用轻柔的语气读“新鲜的微
风”部分，随即加快语速、加重语气表现“大风跟着来了”部分，以声音的变化展现风力的演
进。最后,可让学生再次有感情地朗读全文，在声情并茂的朗读中回顾、感受暴风雨来临之前的
独特景象与紧张扎围。

三、联系生活，交流关于暴风雨的印象与发现
如果学情允许，可以结合“选做"，组织“我经历的暴风雨”分享会，引导学生借鉴课文中
的表达，描述自己经历过的暴风雨。启发学生从天气的变化、动植物的表现、人们的活动等角度
描述，引导学生抓住景物呈现出的特点，交流自己的发现。还可以引导学生关注课文最后一段
话，想一想:暴风雨来了之后会是怎样的? 引导学生根据以往的生活经验说一

四、字词学习

1 识字。

本课要识记的生字难度不大，可以根据生字的特点采用先集中识字、后随文在语境中复现强
化理解的方式教学。

初读课文时，可以先引导学生接读生字并组词，然后根据难点有侧重地展开教学。在读音方
i, AS, a, A" 3个前奥音的生字和“油、况、隆"3个后鼻音的生字可以分组指导。

在深入理解课文的过程中，可以将生字柄和具体语境，引导学生深入理解字义。如:
AE" 可以组成“划延”一词，让学生想象包云逐渐布满天空的画面，体会其“扩展、延伸”
的意思;“绒”可以组成“昏团”一词，调动学生的生活经验，让他们措述天刚黑时房间里光线
脐肛的情景，从而理解“异因”的意思;“测”可以组成“气势油测”一词，借助动作和表情这

192 | 义务教育教科书教师才学用书 “语文 三年级下册 |

示，帮助学生体会“气势油油”含有来势猛烈、态度强硬的意味;“况”可以组成“情况”一
词，让学生模拟向陌生人介绍班级情况或者学校情况，在运用中人掌握“情况”的含义; “报”可
以借助“报信者”一词理解，还可以组成常用词语“报告、报道”加深理解;“隆”可以组成
“者隆隆”一词，作为拟声词，可以通过播放雷声的录音，让学生直观感受其意义。通过以上方
式，既巩固了生字学习，也可以提升学生在语境中运用词语的能力。

多音字“闷" ，可以结合语境引导学生确定读音: Ze “OU. A. ABR. RR” Baa
读men,，在“况热、闷声闷气”等词语中读man。

2. 写字。

本课要求写的字可以归类指导。"*临、暗、况、报、梢、隆”是左右结构，除“梢”是左右
等宽，其他都是左座右宽。*越、闷”是半包围结构，笔顺都是先外后内。“错”是上下结构，上
大下小。

“临、才、隆”容易写错，要注意引导学生仔细观察字形:“临”，右下方中间只有一坚;
“独",“氏”下面不要多写     SWE ATE MAE” A tii SEAS

可以创设情境，引导学生运用本课词语表中的词语进行书面表达。如，让学生用上“来临、
OU. TB, MEME” HA, GHAR PERG,

部分字书写要点

越  “RRA, HERA EMA. “RT, BIS, MAE, eI

Be | ce week, aoa ce", Eree,

第1课时
教学目标:
1. 认识“蔓、延”等生字,会写“临、越、闽、告、降”5个字。
2. 默读课文，能边读边想象，梳理出课文的结构。
3. 能抓住相关语句，说出暴风雨来临之前，起风前的景象有什
么特点。

| meer | 193

教学过程:

一、初读课文,学习生字

LSPA: 在领略了火烧云的奇妙景象后，让我们继续“发现之
旅" 。这一站,我们来到了《暴风十来临之前》。

(1) 揭题，读题。提问: 说到暴风雨，你见过吗? 它和我们二
年级学过的“雷雨”有什么不一样?

学生交流。

点拨:“暴风雨”指的是比一般雷雨更大、更急的风雨-

(2 ) 提问:“来临之前”是什么意思?    记得暴风两来临之前
的景象吗?

: “来临之前”是“什么东西到来之前”的意思。看来，
“暴风雨来临之前”会上演各种奇妙的“预告" 。今天，就让我们化
身“气象观察员”，了解各种事物在暴风雨来临之前的表现吧。

2. 让学生自由朗读课文。要求， 边读边对照生字条轿出生字，
注意读准生字读音，把句子读通顺，标出自然自序号。

3. 读准字音。

(1 ) 同桌合作认读生字，互相正音。

(2) 开火车接读生字并组词。指导学生读准前鼻音生字“蔓、
延、氏”和后鼻音生字“测、况、隆"。

二、默读课文,初步想象画面，杭理结构

1. 让学生默读课文，边读边想象，并思考,课文写了暴风雨来
临之前的哪些画面?

学生交流。

随机板书“空气沉冯、牛马不安、一切沉寂、人们赶回家、新
鲜的微风、大风跟着来了、大风过去之后”等关键语句。

2. 提问: 你们看，课文后半部分主要写了“风”。从第5自然届
“新鲜的微风”吹来，我们看到的画面大多是由“风”引起的，抓住
“风” 这个关键事物，课文可以分为哪两部分?

预设: 抓住“风”这个关键事物，可以把课文分为两个部分。
第!-~4 自然段写起风前的各种景象; 第 5~8 自然段主要描写起风后的
景象，从微风到大风，再到风停、雷响的变化过程。

=、学习起风前部分
1. 布置学习任务: 各位小气象观察员，我们接下来要一起探索
“起风前”的景象。请大家默读课文第 1-4 自然段，小组合作完成3

194 | 义务教育教科书教师玫学用书 “语文 三年级下册 |

通过“气象现察
员”的身份设定激发
兴趣，引导学生捕提
RRMA HE
事物的表现，

通过关键语句引
导学生梳理课文内容
和结构

个任务一一图画出描写天气现象变化、动植物表现和人们活动的关
键语句，为每个发现标上序号，最后小组分工合作，把序号填到记
录表对应的栏目中。现在就开始你们的观察之旅吧!

暴风雨来临之前现象记录表

时间 | 天气现象变化 ，动植物表现 人们活动  特点

了导习硕|伙习栅

小组合作完成表格填写。

2. 小组汇报,教师引导全班交流。

《1) 引导小组中负责观察“天气现象变化”的观察员交流。

提问: 小气象观察员，起风前你观察到天气现象有什么变化?

根据学生交流，教师适时在表格中呈现相关关键语句，并相机
引导学生品读有关句子。

OBR. SAT, GME,

HAR 1 FLARE.

提问: ATER EATER

学生交流。

提问:“草延”是什么意思? 看见奇形怪状的乌云蔓延过来,你
有什么感觉?

预设:“蔓延” 是“扩展、延伸”的意思。乌云逐渐布满天空，
让人感到有些害怕、紧张。

小结: 当暴风十即将来临，空气沉闷、乌云蔓延，这样的景象
很不一般。请带上自己的感受朗读第 1 自然股，一边读，一边想象
画面。

Qe: SAM.

出示句子: 乌云气势测测地通近了。

提问:“气势油测”是什么意思? 你能用动作和表情来演一演吗?

学生交流演示，教师播放视频并小结: 看，这乌云来势多猛烈啊!

提问: 此时，你还能听到远处传来的轻微响声，可是过了一会
儿，一切都沉寂下来了。这种安静和平时一样吗?你感受到了什么?

一切都安静下来，这沉寂里蕴藏着紧张。请带着你的感

通过多种方式引
导学生体会起风前的
景象的特点

| 第七单元 | 195

受读一读

OBR: 划过闪电。

Hamat: 天空划过一道内电。

提问: 天空划过闪电预示着什么”如果下雨前，你看到闪电你
有什么感受?

学生交流。

Mi: 当天空划过闪电，预示着马上要下十了，大家都会感到
紧张

点拨: 感谢“
ii, SW,
TARA

学生齐读第1~4 自然段中关于天气现象变化的句子，教师接读
其他句子。

(2) 引导小组中负责观察“动植物表现”的观察员交流。

提问: 起风前，你观察到动植物有什么特别的表现?

根据学生交流，教师适时在表格中呈现相关关键语句，并相机
引导学生品读有关句子。

OME: 牛马不安。

根据学生回答，出示第2 自然仆，提问，这里的“不安”是什么
意思? 从哪儿能看出牛马不安?

BR: 在这里“不安”就是“不安定，不安宁”的意思，从牛、
马的表现能看出它们的不安。

出示牛马躁动不安的视频，引导学生结合资料理解这段话的意思。

让学生带着不安的感觉朗读第2 FI PRES

QRR2 : GMM. Bora.

结合学生回答，出示第3自然段“平时爱在阳光下唱者歌到处飞

现象变化”观察员的分享! 当暴风两即将来
蓝延、划过闪电……，这些天气现象的变化确
-般，让人感到紧张和不安。让我们带着感受，一起合作赎

来飞去的鸟儿，……树叶也不动了”部分-
提问: 鸟儿和昆虫平时吵不吵?
BR: 很吵-

点拨: 现在急儿和昆虫都不叫了，真是不平常。
提问: 如果有风吹，树枝、树叶会怎样

: 树枝会播动，树叶会发出哗哗声。

BUR: 现在树枝、树叶都不动，真安静啊!

让学生以缓慢 、轻柔的语调读出暴风雨前的沉寂。
(3) 引导小组中负责观察“人们活动”的观察员交流。
提问，起风前你观察到人们在干什么?

196 | 义务教育教科书教师才学用书 “语文 三年级下册 |

根据学生回答，适时在表格中呈现: 人们赶着回家。

点拨: 空气沉闷、乌云满天，周围一起都沉寂下来，预示着一
场暴风雨要来了。当闪电划过天空的时候，暴风雨就在眼前，所以
人们着急赶回家。

3. 小结起风前的特点，朗读第1~4 FARE.

CL) 教师结合表格引导: 起风前这些不同寻常的景象，带给你
的总体印象和感受是怎样的?

根据学生交流，相机在表格中呈现: 沉问锚暗、紧张不安。

小结: 当暴风雨来临之前，起风前的天气现象变化、动植物表
现、人们活动让人感到沉寂中的紧张和不安……让我们一起通过朗
读去回顾这些景象吧!

(2) 教师范读，提出要求: 认真听老师朗读第1~4 自然人，边
OA

(3) 让学生带着自己的感受朗读第14自然段。

WO, HRB “i, aR, PL RS Be”

1. 引导学生观察田字格中的字，按结构分类。

2. 出示半包围结构的字“越、浆"。

C1) 教师范写，学生观察，发现笔顺:“越”和“网”的笔顺都
是先外后内。

(2) 学生观察，交流“越”和“闷”易写错的地方:“越”中
的“成”第2笔为竖钩，不能写成坚;“闽”中间是    ，不能写
WH"

(3) 学生练写，交流评价-

3. 指导书写易写错的字“临、竹、隆"。

C1) 提示学生注意:“临”右下中间只有
“氏”下无点，下半部分为“日";“隆”
on.

(2) 教师范写，学生书空。

(3) 学生练写，交流分享。

| 第七间元 |

197

第2课时
教学目标:
1. 会写“瞳、况、报、梢" 4个字，会写 ORM, TL”
2. 能抓住相关语句，说出暴风雨来临之前，起风后的景象有什
么特点。
3. 能联系生活经验，说出自己见过的暴风雨。

教学过程:

一、回顾前文

结合记录表，提问:暴风雨即将来临，起风之前的哪些景象让
你印象深刻?这些景象带给你怎样的感受?

学生交流。

二、学习起风后部分

1过滤， 暴风雨来临之前，乌去中日，动物不安，人们赶着回
家,沉寂中透着紧张。

出示第4自然供，教师引读，看，天室划过一道闪电，村子里的

2. 提问: 起风后的景象是怎样的，又有什么特点呢?

让学生采用“起风前”的学习方法，带着问题默读课文第5-~8
自然段，小组合作完成记录表“起风后”部分的填写。

3. 小组汇报，教师引导全班交流。

C1) 引导小组中负责观察“天气现象变化”的观察员交流。

提问: 起风后，你观察到天气现象有什么变化?

学生交流。

根据学生交流，教师适时在表格中呈现相关关键语句，并相机
引导学生品读有关句子。

ORL: 新鲜的微风。

出示第5自然段。

提问;为什么新鲜的微风是报信者昵?联系上文和平时的生活
想，说说自己的感受。
学生交流。

教师适时追问， 起风之前，当“空气沉闷、树枝不扬”，如果这
时候一缕微风“轻轻地、凉凉地”吹在脸上，你会有什么感觉?

学生交流。

198 | 义务教育教科书教师教学用书 “语文 三年级下朋 |

这个环节和在引
导学生迁移“起风
前”部分的学习方
法，自主合作学习。

引导想象: 如果这微风会说话，它会说什么呢?

预设: 马上就要下雨啦! 大家快回家吧。……

小结: 难怪人们会觉得这风特别新鲜，像是报信者。这样写真
是生动有趣!

让学生朗读第5 自然段，引导学生抓住“轻轻地、凉凉地、悄悄
地”等词语，读出微风轻柔的特点。

QR? : 大风腿着来了、一片容静、雷声震响了天空。

出示第6、7、8 自然段相关句子:

凉风过去之后，大风引着来了。

AMAL, RRM,

EK, ARE EARAT RE, CHHAM, RLART.

学生交流感受。

教师小结: 从微风到大风，再到一片寂静直至雷声震响天空，
这一部分天气现象的变化真是剧烈1

(2) 引导小组中负责观察“动植物表现”的观察员交流。

提问: 起风后，你观察到动植物又有怎样的表现?

HR: 鸡被吹得乱跑。

出示第6自然股。

引导想象: 在大风中，公鸡、母鸡被“吹得乱跑”，会跑到哪
里? FEAL, AN?

@联系生活，想象表达: 大风还会把什么吹乱? 你的感受是
什么?

出示暴风雨前的大凤视频: 大树疯狂摇摆，障晒的衣物在风中
Bah, MaRS SE

小结: 正如同学们所感受到的，大风就像一个突如其来的“破
坏王”。它不仅吹乱了各种东西，更搅动了我们内心的平静。它在向
我们宣告一一场暴风雨，即将来临-

加让学生带着感受，有感情地朗读第6 自然段-

(3) 引导小组中负责观察“人们活动”的观察员交流-

提问: 起风后，你观察到人们的活动有怎样的表现?

BUR: 急急赶路-

引导学生联系起风前人们的活动，提问: 你发现了什么?

学生交流。

BR: 人们从种种景象中感到暴风雨越来越近了，所以急着往
家赶。

引导学生看记录表，提问，和起风前相比，起风后的景象有什
么特点?

| meer | 199

根据学生回答在表格中呈现: HBS, RTE, BRETT.

师生合作读第35-~8 自然段。

(4 ) 朗读全文，再次感受暴风雨来临前的独特景象

布置任务: 刚刚我们品读了暴风雨来临前那种时静时动、令人
屏息的独特景象。现在，请大家伴着音乐，用朗读再次走进课文，
用你们的声音再现那种紧张的氛围吧。

学生配乐齐读课文。

三、组织“好一场暴风雨”分享会

1. 激发兴趣:同学们读得真好! 瞧，暴风雨真的来了!

播放暴风雨来临前后的视频。

2. 布置任务: 暴风十来临前后，有哪些特别的量象让你印象深       通过分享会，深
刻? 请以“暴风雨来了”开头，小组内说说当时的情景。注意可以     化学生对课文的理解，
从天气的变化、动植物的表现、人们的活动等角度来讲。            内化语言，提升表达

3. 组织“好一场暴风雨”分享会，指名交流。                 能力。

四、书写指导，总结布置作业

1 指导书写“暗、况、报、梢"。

(1 ) 观察字形结构: 都是左右结构。

(2 ) 让学生说说每个字左右的宽窗、高低。

(3) 教师范写，提示“况”的左半部分是两点水。

(4) 学生练写，反馈评价。

2. 总结; 通过这篇课文的学习，我们领略了暴风雨来临之前景
物的特点。大自然的一切是那么神奇、有趣! 我们也可以去观察大自
然, 用日记、绘画等形式记录发现，相信你们一定会有更多的收获!

3. 布置作业。

《1 ) 在摘抄本上记下课文中自己喜欢的词语和句子。

(2) 用上“来临、沉闷、锚暗、树梢、麦隆隆”等词诸，写一
锌关于暴风雨的日记。

CME IATA TREC SIMIC AmB ANCE 浙江省杭州市挫坚区福山外国语小学 )

 200 | 义务教育教科书教师学用书 “语文 SETA |

24 ”我们奇妙的世界

本文是一篇散文，描绘了天地中的各种事物，展现了世界之奇 之美，文中所写事物都是生
活中极普通的，但在作者眼里却有如此美的发现，也启发读者要拥有一双善于发现的眼睛。

课文结构清晰，围绕“这是一个奇妙的世界，一切看上去都是有生命的”这个关键句，从
天空和大地两个方面写出了世界的奇妙。第1自然段开门见山，告诉我们作者对于这个世界的
感受。第2~8自然段、第9~16自然自分别从天空和大地两个方面展开具体描写。写天空时聚
焦太阳、云彩、雨水、群星等事物，写出了一天之中景物变化的绚丽多瓷和奇幻    写大地
则聚焦于植物的生长、冬天的冰雪等事物，展现了大地的四时轮转与勃勃生机。第17、18自
然段与开头形成呼应，再次点明主旨: 只要我们仔细观察、用心寻找，就能从平凡中发现世界
无处不在的奇妙。课文关于天空和大地两个方面的描写，既有相似之处，也有不同。相似之处
有两个: 一是两个部分都有一个总起句“你看天空的珍藏 一”和“再看大地的珍藏一”, 一
个“再”字审联起两部分的内容; 二是两部分都是按照时间推移的顺序来写的。不同之处在于第
2-8 自然段是按照一天的时间推移来写的,“清晨一落日一黑夜" ; 第9~16自然段则是按照春夏
秋冬的顺序来写的。

生动的语言是本文的最大特色。课文每一段都很简短，大多数段落只有一句话，却充满诗意
和男面感。如,大雨过后，地上形成众多小水洼，这一个个小水洼，却成了有趣的镜子, “映射
着我们的脸” 。再如，秋风阵阵，树枝揪动,树叶束落，漫天的叶子飞舞，多美的图画。文中的
色彩极多，让人目不号接，写清晨的天空用了粉红色和蔚蓝色，写夕阳下的天空用了金色、红色
和紫色，写水果用了鲜红色、深紫色和浅黄色。课文对事物的描写以动态居多: 太阳升起落下，
云彩飞行，雨点降落大地，树枝题动，树叶球落    多常见的事物，一旦揪上联想的姻膀，便
焕发出诗意之美: 由水洼想到镜子，由闪烁的群星想到千万支发光的小晴烛，由房梭上落下的小
水滴想到一颗颗珍:    天地间的平凡景物，就这样通过作者的笔，每一片云彩、每一颗星星、
每一粒种子、每一注水珠都变得神奇， 拥有了生命。这就是“一切看上去都是有生命的”。

本课安排了两道课后题，以及“小练笔" 。第1题引导学生有感情地朗读课文，提取关键信
息，初步了解课文内容，感受世界的“奇妙"。第2题则在引导学生结合生活经验和联系课文感
悟平凡事物中的生机与美好，加深对课文的理解。“小练笔”引导学生模仿课文，观察身边事物
并加以描绘，培养学生发现美和表达美的能力。

课文配有精美的背景图， 明亮的太阳高悬，梦幻般的色彩轻盈流消，整体面面绚丽而又腊
陀，构建出一个奇妙而梦幻的情境。这样的视觉呈现，能有效激发学生的审美情感，引导他们步
人入“我们奇妙的世界”之中，开启一段发现与感悟的阅读之旅。

| 第七单元 | 201

1 认识“呈、昔”等生字，读准多音字“劲"，会写“星、幻”等字, 会写 “奇妙、生命”
等词语。

2. 有感情地朗读课文。能说出从哪里体会到了世界的“奇妙”。

3. 能结合生活经验，理解“一切看上去都是有生命的”这句话的含义。

4. 能仿照例句，写自己发现的普通而美好的事物。

本课教学可从学生的生活经验入手，先引导学生畅谈平时对天空与大地的观察，分享自己
的发现，再引导学生初读课文，整体感知课文是从“天室”和“大地”两个部分展现世界的奇
妙的。然后围绕“从哪里体会到了世界的奇妙”这一核心展开教学，通过抓关键语句、想象丽
面、联系生活、有感情地朗读等方式，引导学生深入体会课文中描绘的寻常景物所蕴含的趣味与
生机，使学生懂得: 只要仔细观察 主动寻找，就能从普通事物中“找到美"，体会到世界的奇
妙。最后，可引导学生结合自身生活经验，交流对“一切看上去都是有生命的”这句话的体会,
并通过仿写练习，尝试发现并得美大自然中那些平凡却充满生机与美好的事物。

一、初读课文，了解课文主要内容

课文的题目“我们奇妙的世界" ，对全文具有统领作用。揭题时可以联系学生的生活经验,，
也可以联系前两课的课文内容，先让学生说说我们的世界有什么奇妙之处，再对“奇妙”释
义一一奇特、美妙，接下来可以结合课题发问:“我们奇妙的世界” “奇妙”在何处呢? 让学生
带着问题初读课文，引导学生发现课文第1 自然段回答了这个问题一“一切看上去都是有生命
的"。最后，引导学生初步了解“一切”在文中具体写了哪些内容，明确课文是从天空和大地两
个方面来写的。

二、细读课文，感受世界的奇妙

无论是“天室”部分，还是“大地”部分，都是以时间为线索来写的。教学时，可以先引导
学生用圈画的方法找到“:    和“大地”两部分内容中表示时间的词语，弄清楚课文的表达顺
# 再围绕“从哪里体会到了世界的奇妙”这一核心问题展开教学，引导学生了解每个时间段里
写了哪些事物，体会它们的奇妙之处-

教学“天空”部分。首先，引导学生通过轿画时间词，知道文中描写了一天中不同时段的天
室景象。随后，让学生圈丽出各个自然自所描写的主要事物，并思考这些事物的共同点一一尼为
日常生活中司空见惯的。然后，通过抓关键语句、联系生活经验等方式，引导学生品味这些寻常
事物中的奇妙与美好。如: 抓住描写颜色的词语，想象日出与日落时绚丽的色彩; 通过比喻句，
如“水洼就像有趣的镜子”“群星闪烁就像千千万万支极小的蜡烛在发光”，体会水洼的趣味与

 202 | 义务教育教科书教师救学用书 “语文 三年级下肌 |

星空的奇妙; 结合生活实际，回忆自己观察日出、日落、云彩、水洼、星星的体验，说说自己觉
得美好的地方，感受自然之美的多样与生动。最后，让学生有感情地妆读这个部分，进一步深化
情感体验。

教学“大地”部分。同样可以让学生圈画时间词，梳理出这部分描绘了四季更达中大地的
不同景象。再让学生图画出各个段落描写的主要事物，如植物、水果、大树、蝴蝶、鸟儿、秋
风、冰雪，并思考它们的共同点一一也都是日常生活中随处可见的寻常之物。然后，可以通过抓
取关键语句、联系生活经验等方式，引导生      些平凡事物中落全的奇妙与美好。如: 教学
植物生长部分，可聚焦“奇迹”一词，提问“为什么把普普通通的种子生长称为“奇迹”，结
合平时的科学观察或提供植物生长的延时摄影视频，引导学生感受植物生命力的强大和神奇; 教
学水果部分，可以引导学生面出颜色词，然后引导学生联系生活说说还有哪些色彩的水果; 教学
在大树下乘凉部分，也可以引导学生联系生活实际，说说大树给我们带来的阴凉，教学秋天蝴蝶
部分，可以让学生想象并说一说金黄秋色中蝴蝶起舞是怎样的画面; 此外，鸟儿、秋风、冰雪等
事物，可抓佳“衔着泥土振志飞涛"“劲吹"“像……刀剑……闪夸”“颗颗珍珠”等生动的描述，
引导学    普通事物的美好和神奇之处。最后，通过有感情地朗读这个部分，升华情感体验。

在以上教学的基础上，可以让学生再读课文第1 自然肛和最后两个自然段，抓住“一切看上
去都是有生命的”和“世界上奇妙的事物是无穷的”两个关键语句，回扣“天空”和“大地”两
部分，举例说说哪些事物让自己感到“是有生命”和“奇妙”的。然后，让学生关联生活经验，
仿照课文的句式，用“只要你仔细地观察、寻找，就能……”说说自己的新发现，深化对课文的
理解。最后，通过有感情地朗读，内化感悟，使学生深刻体会到，只要拥有一双善于发现的眼
睛就能从最普通的事物中感受到世界无穷的奇妙。

三、有感情地朗读，理解关键语句，书写在大自然中的发现

指导有感情地朗读，可以由句子到段落，再由段落到全文，重点是通过朗读表现出事物的
生命力，表达出对奇妙世界的费美。有的可以抓住同一事物的前后变化比较着读，如写“云
彩”和“冬天”的句子。有的不妨采取触景生情的方法，出示相关图片或视频激发朗读情感，如
“黑夜降临”和“秋天到来”的场景。有的可以指导学生变化朗读的节奏。如:“你看天空的珍
藏-一”，破折号的声音延长;“告诉我们许多奇妙的故事……”，省略号的意犹未尽-

在细读文本之后，可以结合课后第2题，引导学生联系自己的生活经验，说一说对“一切看
上去都是有生命的”这句话的理解。学生仿照课文举出具体事物不难，真正的难点是怎样说出事
物“有生命”的特点。可依托课文范例，引导学生从动作与声音、成长与变化等角度展开想象，
用心去体会万物蕴藏的“生命力" 。如: 小溪不停地流消，奔向自己的远方; 橡皮默默变小，秦
页着自己;微风吹拂下，树叶发出沙沙声，好似在轻声低语; 小树依假在大树身旁慢慢长大; 铺
路石昨天也许还是大山的一部分，现在静静地躺在那里注视着来往的人们。通过这些具体的范
例，引导学生体会到,“有生命”不仅指生物意义上的活着，更是我们用充满想象的眼睛去观察，
用心从万物身上感受到的    力" 。正因为“一切看上去都是有生命的”，所以说我们生活的
世界是一个“奇妙的世界”。

理解课文内容后，可以结合课后“小练笔"，引导学生把从普通事物中发现的美好写下来，

| 第七单元 | 203

教学可以分步指导。第1步是指导从哪里找普通的事物。3个例句所写的事物分别是水洼、群星
和大树，在生活中都是极其常见的。从这里人手指导学生明白要写的事物一定是极常见的，如草
上的露珠、湖上的涟注、班驱的老墙。第2步是指导怎么写，利用例句从两个角度指导。水洼一
且“像有趣的镜子" ，群星一旦“像千千万万支极小的螨烛在发光"，这些比喻瞬间便让极普通
的事物美了起来; 大树看起来不起眼，却给我们带来“绿萌" ，让我们清凉，从给人带来的好处
来看，大树是“美”的。学生写完之后，可以组织交流，互相评一评谁笔下的“极普通的事物”
写得最美，如果写的是同一个事物，还可以比一比。

四、字词学习

1 识字。

本课生字在文中比较分散，教学时可以在学生自读的基础上集中反馈生字认读情况。

读音方面，重点指导学生读准前、后鼻音和翘舌音;“旺、芒”是后鼻音,“剑”是前鼻音;
“RMR. Rh. HE” BATE.

字形方面注意引导学生区别容易混淆的字，如“螨”和“腊" ，可以通过偏旁区别，组词
丽固。“蜡”本义与“虫”有关，主要指动植物产生的某种油脂类可塑性的物质，如“蜂旺、旺
烛”;“腊”的本义与“肉” 有关，与古代球礼和加工肉类相关，组词如“腊月、腊肉"。再如
“剑”和“箭"，发音相同，都是指古代兵器，可以结合图片，帮助学生进行区别。

生字建议在语境中进行理解识记。如:“量”可以联系上下文理解，课文中“天空呈粉红

色”"，意思是“显现出"。“茸”可以组成“蔚蓝”识记，还可以联系生活拓展，如“背蓝色的大
海、昔蓝色的湖泊"-     可以组词“夺塑、冰雕、石雕" ，再联系生活或出示图片识记。“螨”
和 “RY 可     “蜡烛"”，再结合实物理解识记。“柱”可以借助形声字的构字规律识记，木

字旁表示与本头、树森有关,“主”表音。其余字也可以组词识记，联系生活理解，如
以组成“水汗、溃地"，“烁”可以组成“闪烁"，“基”可以组成“光芒、锋芒
成“省略、和粗略”。

多音字“劲"，可以引导学生根据语境选择正确的读音; 在“劲吹、强劲、刚劲、劲风” 等
词语中读ng ，在“干劲、吃劲、费劲”等词语中读jn。

2. 写字。

教学时，可以引导学生观察字形结构特点进行归类指导。如:“旺、李、夏、芒"4个字者是
上下结构，重点观察上下两部分的比例和中心是否对齐;“幻、交、柱、剑"4个字都是左右结
构，重点观察左右两部分的宽窄、高低关系;“建”是半包围结构，注意里面部分要写紧凑。

本课要写的字中有些字容易写错，要提醒学生注意:“幻"，左半部分是“么"，不能写成绞
丝旁，右半部分“了 不能写成“力       “目"不要写成“日"，"久”不能写成“多"。

本课词语表中的词语，可以创设情境交励学生运用于书面表达。如， 可以让学生选择“夏
日、呈现、变幻、圆洞、奇妙”等词语措绘夏天日出的景象 还可以选择“光远、光艺、建造、
冰柱、锋利、融化”等词语撒写冰雷世界。

ee" 可
可以组

204 | 义务教育教科书教师救学用书 “语文 三年级下册 |

部分字书写要点

TE  ANG. EOD OR" FUE BRE, BA OE” APA, ak
SSERnT.

建  “幸”横面平行，长短有变化。"灵”平捧舒展，托住“率"。

Si] | 克#部人第2忽是点，末笔为提，右半部分芭旺，芭多儿技有力。

| 第七单元 | 205

习作 ”国宝大熊猫

本单元习作的话题是“国宝大熊猫"，引导学生根据读者感兴趣的问题查找资料，并尝试整
合有关信息，介绍大熊猫。

教材第 1部分，提供了3个关于大熊猫的问题，这些问题是许多小朋友都想了解的，使得本
次习作具有很强的针对性。这3个问题，有的指向大熊猫的类别，有的指向大能猫生活的地方,，
有的指向大熊猫的价值。它们只是问题列举，是小朋友可能提出的问题的一部分，其作用是让学
生从这些问题中受到启发，打开思路，继续提出 自己感兴趣的问题。罗列的问题及学生补充的问
题将为确定从哪些方面介绍大熊猫奠定基础。

教材第2部分，明确了本次习作的任务一围绕读者感兴趣的问题介绍大能猫。考虑到学生
对大熊猫的知识储备有限，教材提供了一些资料，从大熊猫的“名称、类别、食物、分布地区”
几个方面，提供了简洁明确的信息。有的还直接回应了上面的疑问，如“分布地区”就回应了
“大驴猫生活在什么地方”这个问题。但是教材上的信息是非常基本的，并不能满足习作的需要，
所以教材提示学生要“再查找资料，补充其他内容|

教材第3部分，明确了习作后的修改要求: 写完后自己检查修改，调整补充，还可以与同学
交流互评。自评与互评的重点是内容是否准确、表达是否通顺、标点使用是否合理-

1能查找资料，整合信息，围绕读者感兴趣的问题介绍大熊猫。
2. 能通过自评和互评，修改习作中不准确的内容，并适当补充新的内容。

本次习作教学，首先可以引导学生阅读教材提供的资料和问题，启发思考“关于大熊猫，我
们已经知道什么? 还想了解什么 ”，让学生认识到需要补充更多资料才能全面介绍大熊猫; OR
后，指导学生针对感兴趣的问题，通过查阅图书、网络等收集资料，并指导他们对资料进行归类，
整理，如将描写外形、习性 、保护意义等信息分别归类; 接下来，指导学生确定要介绍大熊猫志
些方面的内容，整合收集到的资料，尝试写一篇介绍大能猫的习作。

206 | 义务教育教科书教师教学用书 语文 三年级下册 |

一、作前准备，收集关于大仿猫的资料

1. 学情调查，梳理学生关于大熊猫的问题。

课前，教师可以通过随机访谈了解学生对大熊猫的已知情况，收集他们关于大熊猫的问题，
然后对这些问题进行分类。看看除了书上的问题，学生还想了解大熊猫哪些方面的情况，可能学
生还会间“大熊猫为什么身上是黑白两色的? 大熊猫吃什么?大熊猫的寿命一般是多少? 大熊猫
是不是只产在中国? 中国的珍称动物有很多，为什么只有大熊猫成了国宝呢? ”等问题。

2. 初读教材资料，布置收集信息。

教师出示教材中的资料，对照上面列出的3个问题，看看可以解决哪几个问题。关于分布
地区的介绍可以回答“大熊猫生活在什么地方”这个问题，但教材提供的资料不能解答所有的
问题，特别是小朋友们还有不少关于大熊猫的其他问题。顺势展示之前收集的问题，也可以创
设一些富有趣味的情境，如“竞聘国宝大熊猫的解说员”，激发学生的表达兴趣。接着提出收
集资料的任务，让学生选择自己感兴趣的问题，通过互联网、报刊、书籍、纪录片等渠道去查
找所需资料，获取有用信息，也可以采用小组合作的形式，小组共同商定收集的内容，组内分
工，每位成员负责一个方面，共同完成资料的收集工作。在此过程中，教师要给予方法指导，
引导学生初步养成核实信息是否准确的意识，如，在小组交流时，鼓励学生通过对比不同来源
的资料，验证信息的准确性。

二、整合信息，尝试介绍大熊猫

收集信息后，教师需指导学生对信息进行整理。在整理环节，可以指导学生仿照教材，使用
表格: 先根据写作需要设计表头，如“外形特征、生活习性、珍贵原因" ;再指导学生将信息分
类归并到相应栏目，并删除重复、无效的内容。如，有的学生在表格中先后填人两个信息，前面
填了“大焦猎是中国独有的动物，在世界其他任何地方都没有"后面填了“大熊猫属于中国国
家一级保护动物" ，教师可以帮助学生辨析两个信息都是讲大焦猫在中国的地位，既然前面的程
度更高，只要保留前面的就行了，后面的信息可以省略。资料经过整理后，如果发现收集到的资
料还不能满足需要，如想写“熊猫很可爱"，却只找到“属于能科”等科学描述，应指导学生转
绕主题有针对性地补充查找资料。

学生动笔前，教师要引导学生提前规划自己准备介绍大能猎的哪几个方面，怎样安排介绍的
顺序，想好之后再动笔。写的时候，要提示学生，不能抄袭查到的资料，要根据自己的需要，仔
细阅读资料，然后用自己的话写出来。

在此基础上，教师要重点指导学生如何将收集到的相关信息转化为连贯的一段话。要做到这
.点，主要是理解资料之间的关系。如:“大熊猫爱吃竹子”，这是大熊猫的特，
十千克竹子" ，是大熊猫爱吃竹子的一种具体表现。剧清两个资料的关系后，就可以将两者整合
WN: 大熊猫最爱吃竹子，它们的食量很大，一天能吃掉几十千克的竹子。还可以指导学生运用一
些连接词，  icnsioemiilonegd  如: 使用“首先、其次、再次”等序列词明确介绍的顺序;运用

                      |        等关联词把不同信息

整合成连贯的语段。

| mee | 207

三、讲评交流习作，进行修改

习作讲评时，教师可以先选取不同层次的典型习作，让全班学生共同担任“评议员" IAB
“信息整合、内容准确、表达规范〈 语句通顺，标点符号使用合理 ”3个维度进行评议，引导学
生在评议中共同发现: 哪个习作通过整合多个信息〔 如外形、习性、价值 ) 将大熊猫介绍得全面
又清想;哪个习作虽然只写了一两个方面，但介绍得十分深信。同时，还要引导学生充当“信息
检查员”，关注介绍的信息是否准确，鼓励他们提出疑问，并查找可靠资料进行验证

随后，让学生依据这3个维度，依次进行自我检查与同桌互评，明确修改意见后，运用修改
符号修改完善习作。

208 | 义务教育教科书教师教学用书 “语文 三年级下贡 |

语文园地

本单元语文园地安排了4个板块的内容。

“杭理与交流”引导学生交流摘抄本中积累的有新鲜感的写景词句，以及有意识地运用这些
词句的经验。教材旺现了两个泡泡; 一个以《我们奇妙的世界》一课的“遍遍起舞”为例，引导
学生在习作中用上平时积累的词语; 另一个以《我们奇妙的世界》中写黑夜降临后的句子为例，
引导学生在习作中仿写课文中的精彩句子。

“词句段运用”安排了两项内容。第 1 题引导学生读记8个描写四季特点的四字词语，启发学
生调动积累，再说出类似的词语，促进学生对四季之美的体会和这类词语的积累。第2题列举了
两个围绕一个意思写的例子，引导学生选择一个开头照样子续写，意在提高学生围绕一个中心意
思写的能力。

“书写提示”以8个字为例，提示了笔画较少和笔画较多的字的书写要领。

“日积月累”安排了古诗《大林寺桃花》，这首诗描绘了人间四月百花凋谢，山寺桃花却刚
刚盛开的奇特景象，是唐人绝句中的珍品。本诗语言平易而意趣尖然，旨在引导学生感受传统广
化的魅力并积累背诵。诗旁配有插图，描绘了山问桃花盛开的春日景象，有助于学生更好地理解
古诗的意思，读懂古诗。

1 能围绕平时积累的有新鲜感的写景词句展开交流，增强运用积累的语言材料的意识。
2. 读记“花红柳绿、营加玲幼”等8个与四季特点有关的四字词语，并拓展积累。

3. 能仿照例子，围纱一个意思写一段话。

4. 能正确书写笔画较少和笔画较多的字，把“止、送”等8个字写规范、写匀称。

5. 朗读、背诵古诗《大林寺桃花》。

本单元语文园地各个栏目，可以按教材编排的顺序逐一教学，也可以加强前后的关联，适当
重组。如，在教学本单元课文时，可以适当引导学生摘抄写得好的语句，在教学“梳理与交流”

| 第单元 | 209

时可以结合学生前期的摘抄本展开梳理和交流。再如，语文园地的“词句段运用”第1题也可以
交流”整合教学、在学生读记和交流描写四季特点的词语后，鼓励学生选择喜欢的词
语摘抄下来，并尝试运用这些词语。

1. 出示教材中的第1个例子，带领学生回顾“巍妆起舞”在《我们奇妙的世界》一文中的意
思，再体会例子中“并闻起舞”的意思。在这里“亲亲起舞”形容落叶在秋风中轻盈飞舞的样
子，用“闻遍起钴”将自然中常见的落叶拟人化，为落叶注入优雅的灵魂，让平凡的景物变得鲜
活有趣。

2. 出示第2个例子，先j

体会原句表达上的妙处， 将“群星闪烁”的样子比作“千千万万
支极小的螨籽在发光”，生动形象地描绘出星光满天的美妙景象。然后让学生比较一下原句与仿
写名的相同之处，都运用了比喻，将星星和太阳这种遥远的事物比作了身边具体可感的事物，既
生动形象，又贴切有趣。

3. 引导学生交流自己平时积累的有新鲜感的写景词句。交流时，注意说明自己平时在习作
中有意识地用上了哪些积累的词语，仿写了哪些句式。同学间可以互相评一评用得是否合适，仿
写得是否恰当。

4 最后，鼓励学生多阅读，多积累，作好摘抄。可以引导学生将积累的有新鲜感的写景词
名进行分类整理，如按季节或描写对象分类，还可以建议学生在旁边简单批注摘抄理由。此外，
还可以鼓励学生在摘抄本上增加仿写栏鼓励他们多仿写，提升表达能力。

第!题

1. 让学生自由读词语，把8个词语读正确，反馈时重点关注“营、累、雁”的读音。

2. 引导学生观察发现这些词语的特点: 第1行多用于描写春天，第2行多用于描写秋天。再
引导学生通过看图、查字典、联系生活经验等方式理解词语的意思。

“花红柳绿、营歌划舞、百鸟争鸣、百花齐放"，可以引导学生先根据字面意思猜猫词语大
致的意思，再借助生活经验或者图片加以理解。第1行这4个词语描绘了一幅万物复苏、生机勃
Pitts A WER

AE A BURR” FTES See Regn EE” AL MR” ，通过查工具书了解两
个词请的意思，再辅以相关图片让学生知道    谷丰登”和“硕果累累”写出了秋天丰收的景
象。"天高云淡”和“秋高气克”则可以通过联系生活经验说说秋天的天气特点和自己的

210 | 义务教育教科书才师秒学用书 语文 三年级下册 |

从而体会到这两个词语写出了秋天独特的天空景象和气候特点。第2行的4个词语描绘出秋天的
BUR. BR, FR, HE.

3, SEAS AAR, Mn “A RAIT, ABET, BE", NE
用加深对词语的理解。

4. 让学生说说自己知道的找写四季的四字词语，如“含苞待放、春色满园、汗流决背、倾
盆大雨、一叶知秋、瓜部蒂落、寒冬腊月、天寒地冻、冰天雪地”，鼓励学生将这些词语添加到
摘抄本上，如有机会可以在习作中用一用。

第2?题

1. 引导学生自由朗读两个例子，思考: 它们分别是围绕什么来写的? 从而发现两个例子是
分别围绕火烧云和铀子的特点来写的。

2. 让学生读读教材提供的两个开头，思考: 这两个开头分别要写什么【谁 ) 的什么特点?
弄清楚每个开头的主要意思后，再引导学生对“围绕这个意思，可以怎么写”进行交流。如: 可
以从雨落下的声音、雨点的密集程度等方面来写“雨真大”，可以从小丽在艺术、学习和运动等
领域展现出的多样才能来突显她的“多才多艺"。

3. 让学生选择一个开头，围绕一个意思尝试续写。

4. 指导学生从“有没有围绕一个意思来写”的角度交流评价。

1. 引导学生观察“止、莲”等8个字,，想一想把这8个字分为两组的原因，发现左边一组笔
画较少，而右边一组笔画较多。

2. 教师范写“止"，引导学生发现如果每一笔都写得短小，那整个字在田字格里就显得小而
室，所以笔画较少的字要把笔画写得开一些。

3. 教师范写“    引导学生发现如果每一笔都写得很开，那么就会把田字格撑得“项天立
地” ，过于饱满，所以笔画较多的字要把笔画写得短小些，缩小笔画间距。

4. 让学生自主练习书写例字，还可以从本册再找一些笔画多和笔画少的字进行练习。

回忆以前学过的白居易的诗词，全班一齐背诵，如《池上》《忆江南》。

揭示题目，使学生了解这首诗是白居易在游览庐山大林寺后写的一首七绝。

播放古诗朗读的录音，指导学生读准字音，读好停顿。

引导学生借助插图，说说古诗的大意，教师相机介绍“山寺桃花始盛开”主要是由于山

| 第单元 | 211

地垂直气候差异造成的。在山地地区,气温随海拔升高而递减，一般海拔每升高1000米，气温
下降约6 已。大林寺的海拔大约是 1100米，因此气温比山下平原低大约6 民，这种温度差异导致
大林寺这个地方的春天来得晚，桃花开放时间相应延迟。了解古诗意恩后，可以引导学生想象作
者游览时看到此情此景会说些什么，体会作者的惊喜之情。

5. 理解诗句意思后，可以引导学生通过多种形式反复朗读，熟读成育-

212 | 义务教育教科书教师教学用书 语文 三年级下册 |

- <=

本单元以“有趣的故事”为主题，通过生动的故事，激发学生阅读的兴趣，引导他们在欢笑
中思考故事蕴含的道理。单元页的人文导语和主题句提示学生阅读有趣的故事不仅是为了获得消
起更要学会思考，获得生活智慧;插图上3个孩子在打开的书本上或从或忠，遵游于天空，展
现了他们在阅读趣味故事中收获的愉悦与自由。教材编排的3篇课文既充满了趣味，又草含着丰
富的思想，给人以启迪。《慢性子裁继和急性子顾客》，吉继慢条斯理，顾客急于求成故事结
FAO, APM, SAMOS CM) AD COR BED EIA RAEI: CM) BET
EAR AUMRT DRI OM" TARE OO MUL, ROE SRS. OLENA, DRT A AR
es ORD) ABAIBET —T SUPERBA, TEER, MSE, RT AD
的机智与勇敢。口语交际“趣味故事会”引导学生记、讲、听有趣的故事，在欢笑中培养学生的
口头表达能力。习作“这样想象真有趣”引导学生选一种动物作为主角，大胆想象，创编一个有
趣的童话。语文园地“词句段运用”第2题让学生模仿例子说几个有趣的故事题目，激发学生的
想象力与表达兴趣。整个单元让学生在阅读、讲述、创编有趣的故事的过程中感受故事的魅力，
增长生活的智慧。

本单元阅读方面的语文要素是“了解故事的主要内容，复述故事”。教材第 1学段曾安排过
根据提示讲故事的练习，不过将“复述”作为语文要素进行集中学习，在教材中尚属首次。这一
要素并非低年级讲故事的简单延续，而是指向更高阶的能力要求一一在对故事内容充分把握的基
础上，进行详细、完整的复述，本质是引导学生内化课文语言，学习有条理表达的过程。与第1
学段的课文相比，本单元课文篇由都比较长故事内容也更丰富，为详细复述提供了良好的内容
载体。为了帮助学生突破复述的难点，本单元精读课文在课后题中均提供了有针对性的指导，明
确要素落实的具体要求和方法:《慢性子裁颖和急性子顾客》引导学生先借助表格，梳理顾客和
裁颖在几天里的不同要求和表现，再有序地复述故事;《漏》则引导学生借助示意图和文字提示，
记住故事主要内容，各免复述时遗汕重要情节。 语文园地中的“杭理与交流”栏目，先简述了复
述的作用，再对复述的方法作了归纳与小结。这样，整个单元形成“学习一实践一总结”的闭
环，可以有效提升学生的复述能力。

本单元习作方面的语文要素是“根据提示，展开想象，尝试编童话故事”。三年级上册童话
单元安排过习作“我来编童话" ，要求学生编写一个要素齐全的童话故事，写清楚时间、地点、
人物、事情等。三年级下册第5单元又安排了习作“奇妙的想象" ，鼓励学生大胆想象写故事。
在此基础上，本单元继续鼓励学生打开思路，想象当某一动物一旦失去了它原来的主要特征，或
是特征变得与原来完全相反，生活会发生什么变化，会发生哪些奇异的事情，编写一个内容完
整、情节有趣的故事。

1 第作单元 | 213

本单元教学需要注意一些问题。

第一，要充分调动学生已有的学习经验，落实本单元阅读方面的语文要素。如，在本单元教
学之初，可以引导学生回忆二年级学过的《蜂蛛开店 》《 性射九日》等课文，交流讲好故事的方
法，激活学生以往的学习经验，为本单元“复述故事”作好铺垫。再如,《慢性子裁缝和急性子
顾客》中对话较多，学生复述时可能存在难度，可以引导他们回顾《手术台就是阵地》中理解白
求恩和师卫生部长对话的方法，开清人物说的话所表达的意思，再复述故事。

第二，开展本单元的教学，要处理好阅读理解与复述的关系。复述本身就是一种很有效的阅
读理解策略。教学时应避免对课文面面俱到、琐碎分析，要引导学生重点关注故事中的主要情
节，以及让人意想不到的内容，体会故事的“有趣" ，把时间更多地用在学习怎样复述故事上。

第三，依据课型功能，分阶段、有侧重地推进教学，引导学生从“学方法”到“用方法"。
精读课文以学习方法为主，教学应紧扣课后习题，指导学生借助表格 、示意图等支架，练习按时
间顺序、地点转换等线索复述故事，扎实掌握复述的基本方法。咯读课文与口语交际注重方法的
    用，鼓励学生灵活调用在精读中学到的方法，根据故事特点自主选择复述支架。通过不同
课型的紧密配合，切实提高学生的复述能力。

第四，本单元教学内容可以围绕“复述故事”这个要素，灵活调整教学顺序。如，单元口语
交际要求组织“趣味故事会" ，让学生分享有趣的故事，可以设计“招募趣味故事小讲师、评选
讲故事小达人”等学习任务 ，在单元教学伊始就明确告知学生，以此激发他们的学习兴趣。在整
个单元学习过程中，引导学生广泛阅读故事，从中挑选既有趣又引人思考的故事为故事会作准
备。再如，语文园地“词句段运用”中“照样子，用自己的话转述别人说的话”这个学习内容，
可以与复述故事整合，提前教学，为复述故事提供支持。

214 | 义务教育教科书教师教学用书 语文 三年级下肌 |

内容
慢性子裁缝和
急性子顾客
县:

趣味故事会
AEE RA

Pevsae |

日积月累

加

| 认识38个生字，读准5个多音字，会写32个字，会写

+

37个词语。

黑读课文，了解故事主要内容，能借助提示，按一定
顺序复述故事。能结合自己的学习经历，术理总结复
壕故事的方法。

分角色朗读课文，读出故事中人物对话的语气，体会
人物特点和故事的趣味。

自主阅读更多的趣味故事，能自然、大方地把故事讲
给别人听，并能用合适的方法，把故事讲得吸引人。
能认真听别人讲故事，记住主要内容。

选择一种动物作为主角，围绕其特征的变化展开想象，
编写一个童话故事，能用学过的修改符号修改自己的
司作。

1 第/单元 | 215

25 ”慢性子裁颖和急性子顾客

本课是一箱有趣的故事。课文以故事主要人物作为题目,“慢性子”和“急性子”直接点明
了两个人物截然不同的性格特点。他们之间会发生怎样的故事昵? 看了题目，就会引发读者的阅
读兴趣和阅读期待。急性子顾客迫不及待地想要穿上新衣服，4天内不断地变换要求， 慢性子裁
甸却没有一点儿不耐烦，始终不慌不忙地回应。整个故事妙趣横生，读来让人忍俊不禁。

本文篇幅较长，几个表示时间的词句清晰地让起了整个故事。第1 自然段中“故事发生在冬
天”揭开了故事的序幕。第 1~13 自然段交代了第1 天急性子顾客找到慢性子裁恕，慢性子裁缝
说服急性子顾客在他这儿做衣服的过程。这部分内容较为丰富，交代了急性子顾客找过多位裁
锋，但都因为他“等不及”而没有让他们做，突显了顾客“急性子”的特点。慢性子裁继面对急
不可耐的顾客，不急不躁，以充分的理由成功说服急性子顾客在他这里做衣服，并且明年冬天
来取棉只，突显了其“慢性子”的特点。第14~16自然段写了第2天发生的事，急性子顾客提出
想把棉认改成夹荆，提前在秋天就能穿上，裁缝答应了。第 17~19 自然段写的是第3天的事情，
急性子顾客提出把夹只改成夏天的短视衬衫，栽颖也答应了。第20~29 自然段写第4天发生的事
情，顾客提出把短袖衬衫接上袖子改成春装。裁缝先是表示不行，然后又表示不用接袖子也能做
春装，这是为什么呢? 因为他根本还没有开始裁料，而此时顾客只能是“惊讶、恼把地脸大了眼
BR” 。故事的结局出人意料但又在情理之中一一完全符合人物的性格特点。

课文主要通过对话来展开情节，塑造人物。急性子顾客和慢性子裁缝之间的对话极有趣。
如，第8~13 ARE, RATS RA, RMR, BR, SET
客“不得不承认裁颖说得有道理 。再如，第20~29 ARE, BASIC REAR
装，裁颖摇头说不行，顾客泄气了，这时裁缝又说行，这让顾客感动极了，此时裁缝道出了自己
还没有开工的真相，顾客不由得“瞪大了眼|    颇有相声拌包袖的艺术效果。

本课的语言表现力较强，体现了顾客     和裁锯“慢”的性格特点。如，第2 自然段中的
“等不及、性子最急"，第5 自然段中的“员的一下子跳起来" ，第7 自然自中的“夹起布料就要
走”，第11 自然段中的“不愿意" ，都表现出了顾客的急不可耐。课文结尾，教材给出泡泡: “此
时，这位顾客会说些什么呢? ”其目的是引导学生联系上文内容，通过想象人物的语言来进一步
体会急性子顾客的性格特点-

本课安排了两道课后题，以及“选做" 。第1题引导学生根据裁颖和顾客不同的性格特点，
读好他们对话的语气，旨在引导学生在分角色朗读课文的过程中，进一步体会人物的性格特点。
第2题要求学生借助表格中表示时间的词语，梳理故事内容，再借助表格复述故事，和旨在落实单
元语文要素。“选做”，将“慢性子裁继”和“急性子顾客”的特点互换，想象慢性子顾客遇到

216 | 义务教育教科书教师教学用书 ”语文 三年级下骨 |

急性子裁缝可能发生的故事，引导学生发挥想象创编故事，培养学生的想象力和表达能力。

课文配有插图，从右至左4件衣服: 棉只、夹共、剪去一截袖子的夏装衬衫和接上袖子的春
装。这4件衣服体现了急性子顾客不断变化的要求，提示了本课故事情节，可以帮助学生梳理文
章内容。

1. 认识“箱、夺”等生字，读准多音字“缝、夹"，会写“性、顾”等字, SE “性子、顾
客”等闻语。

2. 分角色朗读课文，能读出栽颖和顾客对话时的语气，体会人物的性格特点-

3. 默读课文，能从文中提取有关顾客要求和裁缝反应的信息，借助表格复述故事。

教学时可以将课后第2题作为抓手，贯穿教学始终。首先，在自学生字、初读课文的基础
上，提栋出课文中表示时间的词语，梳理清楚层次，弄清故事由哪几个部分组成; 然后，梳理故
事内容，引导学生一边默读，一边回击急性子顾客在这几天中提出了哪些要求，慢性子裁缝又是
怎样应对的，将提取到的主要信息填写到表格中; 接下来，可以结合表格中的信息进行交流，引
出对话的学习，指导分角色朗读课文，体会人物特点; 最后，借助表格，尝试复述慢性子裁颖和
急性子顾客之间的故事。

一、初步了解课文内容

本课可以从课文题目引入教学，先板书“慢性子”和“急性子”两个词语，让学生联系生活
经验，猜一猪两个性格完全不同的人相遇，可能会发生什么故事，激发阅读兴趣。然后补全课
题， 指导学生读好题目，提出问题:课文中的慢性子裁训和急性子顾客之间发生了一件什么事?
引导学生带着问题初读课文，边读边圈画出表示时间的词语，从而发现故事是按时间顺序写的。
在此基础上，让学生大致说说故事的主要内容。随后，再引导学生找出每一天对应的自然段，从
而梳理出故事的情节结构。

二、聚焦人物对话，提取关键信息，搭建复述支架

在初步了解课文主要内容的基础上，引导学生思考“如果复述本课的故事，可以用什么作
为线索"，通过师生交流，共同梳理出“急性子顾客的要求”与“慢性子裁句的反应”两个关键
点，顺势出示课后第2题的表格，明确可以提取信息填表作为复述的支架。接着，引导学生发现
"急性子顾客的要求”与“慢性子裁缝的反应”主要是通过人物对话呈现的，因此首先要读懂对
话的意思，再提炼对话中的关键信息填人表格。

| 第作单元 | 217

以第1天为例，让学生先找到这天急性子顾客的要求是什么，慢性子裁缝的反应是怎样的。
学生可以找到写急性子顾客要求的内容是“我想做件棉只       准备让我什么时候来取衣
服一一秋天? BR? 春天? …    这里急性子顾客说了较长的一段话，概括起来有难度，可以先
引导学生在朗读的基础上想一想急性子顾客说的话表达了几层意思，然后梳理交流。这段话包
含了4层意思。第1层意思: 他想做件棉共。第2层意思: 自己已经跑了3家裁缝店，但都因为
等不及没让那些裁缝做。第3层意思: 自己是个急性子。第4层意思: 希望这位裁颖能尽快做好
棉突。其中,第2~4层意思都是希望这件棉只尽快做好，因此，第1天顾客的要求可概括为“做
件棉检，越快越好"。慢性子裁句的回应学生能找到关键信息“明年冬天取棉只"，教师可追问
“第3、4自然役裁缝就作出了回应，那第6、8、10、12 自然段裁缝对顾客说了那么多话目的是什
么”，引导学生概括出“裁缝这样做的目的是说服顾客”，即第 1天裁缝的反应是“说服顾客明年
冬天取棉检”，这样概括既完整又简洁。

可以用图样的方法引导学生找到第2~4天顾客不断变化要求的句子。如:“把我那棉只里的
棉花搜撞，改成夹礁，让我提前在秋天就能穿上合时的新衣服吧。 “师傅，把我那夹检的袖子前
去一规儿，改成夏天能穿的短袖衬衫吧，我实在等不及了。"“对不起，麻烦您再给我改成春装
吧。袖子嘛，把上次剪下来的再接上去就是啦。”指导学生从找到的句子中提取关于顾客要求的
关键信息，简单明了地填人表格。接着，找到第2~4天中写裁缝反应的句子，体会慢性子裁继这
个人物的特点。第2天和第3天是满口答应,“行啊",“为您服务，没说的”",“好办得很，没问
题"。直到第4天顾客提出把剪下的袖子再接上去时，裁继才告诉他“我还没开始裁料呢" ，"我
是个慢性子裁颖叮" 。第4天裁缝的反应是有变化的，引导学生关注第22、25、27 自然段，概括
裁颖的反应，即“起初播头拒绝，接着让顾客放心，最后说还没开始裁料"。

表格全部填好后，引导学生借助表格说说急性子顾客在这4天中分别提出怎样的要求，慢
性子裁缝又分别是怎样的反应，明确信息之间的顺序，搭建复述的框架，为后续复述整个故事
销路。

三、分角色朗读，体会人物特点

故事在顾客和裁缝的对话中展开，教学时可以指导学生分角色朗读课文，读出人物不同的语
气，以加深对课文的理解。

朗读顾客说的话时，要关注标点符号。如,“秋天? 夏天? 春天? ”，连续3个问号，读的时
候语速较快，读出顾客急切、等不及裁缝回答的语气，读出他迫不及待想早点儿拿到新衣服的心
情。此外，还要关注顾客说话前后的表现，体会人物的心情，从而读好对话。如:“顾客嘲的一
下子跳起来   客夹起布料就要走”“顾客惊证、恼怒地瞪大了眼睛"。

朗读哉颖说的话时，要注意句尾的语气词，语速要缓慢一些，语气要平稳，表现出裁缝慢性
子的特点。

教学时，要将理解课文内容与分角色朗读紧密结合起来，引导学生在朗读中进一步体会人物
特点，为复述作准备。

 218 | 义务教育教科书教师玫学用书 “语文 三年级下册 |

由、借助表格，复述故事

本课是这个单元的第 1篇课文，首次学习复述故事，要求不宜过高，可以根据学生实际，分
层要求: 在理解内容的基础上，借助课后的表格把故事讲清楚，这是每个学生都要达到的目标;
在此基础上，鼓励学生抓住关键语句，如描写顾客和裁缝神态、动作的语句，以及双方的对话，
把故事讲得具体一些，这一层级的目标如果有的学生达不到，可以在后面的两课继续练习。

在复述改个故事前，可以作一些复述片段的示范，让学生涪握一些复述的技巧。如复述第
20~29 自然疏，可以先引导学生找出表示顾客心情变化的词语“汽气、感动、惊证、恼怒"，感
受顾客心情的一波三折，再探究顾客心情变化的原因。如， 顾客以为这次变换要求裁锋也会像前
两次一样夷快答应，没想到裁缝拒绝了他，这让他感到泄气;顾客很感动，是因为他以为裁缝愿
意犯自己的手艺来帮他解决这个难题;当裁缝说还没有开始莪料时，顾客感到很惊讶，也很恼
怒，他没想到自己来了几次，裁链居然还没开始裁料，他穿上春装的希望彻底破灭了。将体会人
物心情融入复述指导，能促使学生关注文本细节，抓住关键语句，从而把故事复述得比较详细。

另外，本课对话很多，复述这些对话时，可以直接引用，也可以结合本单元语文园地中转
述对话的练习，帮助学生了解转述对话的技巧。如，复述第2~4 自然段时，可以先指名两名学
生分角色朗读顾客和裁缝说的话，接着随机采访“旁观者" :“你刚才听到顾客说什么了? 你刚
才听到裁缝说什么了? ”学生回答时，相机指导转述对话的一些技巧， 如，要转换人称，适当
调整对话内容。

复述整个故事前，可以先让学生借助表格回顾课文内容，即课文是按照时间顺序写的，写了
4天内急性子顾客不断地变换要求，慢性子裁缝始终不慌不忙地回应，让学生明确复述时不能随
意调整故事的表达顺序。接着，引导学生回顾复述的方法要点，帮助学生明确复述故事不是“背
课文" ，在不改变意思的情况下，有些内容可以用自己的话来说，对话内容可以用转述的方式去
复述。

最后,根据学情，可以引导学有余力、学习兴趣浓厚的学生完成课后选做题。可以让学生
自由组合,在讨论后，以合作演一演的方式进行交流，也可以让学生独立创编故事，再讲给别
人听。

1. RF.

本课要求认识的生字可以随文学习，鼓励学生运用多种方法自主识记。

如: 第1自然暴的“箱”字，可以通过与熟字“霜”比较记住字形，也可以利用形声字的
构字规律识记，还可以结合上下文理解意思。第 18 自然和顾客说的一句话中有“袖、衬、衫"3
个生字。"袖”可以让学生联系生活实际说说袖子是衣服的哪个部位    、衫”也可以联系生活
实际或者结合插图来理解。这3个字都与衣服有关，都是衣字旁，也可以利用形声字的构字规律
来识记。第28 自然股有“证、恼”两个生字。"讶”，可以引导学生想象当人感到惊讶时常常会
用言语表达，所以“证”是言字旁;“恼”指生气，与人的心情有关，因此它的形旁是坚心旁。
这两个字也可以用换偏旁的方法识记，如“呀一证"”“脑一恼"。"夸、奖、承、负、责”可以结
合课文中的词语“奋奖、承认、负责”识记，注意读准“奖”的后鼻音、“承”的翘舌音和后鼻

| 第作单元 | 219

音、“责”的平舌音。

ARB TE “HE, Se, ATRL MER UTE. “HE” Ae “EARL, EAR de
人ng，在“刍除、裂缝”中读feng。"缝”在本课读f6ng，但在“裁继”这个词中读轻声。"夹”
fe SAR, SEI” HBR jid, TE SIE, SCR” PURI

2. 写字。

本课要求会写的字包含左右、上下和独体字3种结构，可分类指导。左右结构的字，“性、
浊、恼”是左窗右宽，“顾、袖、衬、衫”基本是左右等宽。上下结构的字也要注意上下两部分
在图字格中的占位。*硅"，上半部分“大”撤、控要舒展，覆盖下半部分。"奖"，上半部分左
右两部分笔画应紧凑，宽度不能超过下面的“大"。书写“负、责”时，应注意贝字底的最后一
笔是点。独体字“承"，左右两边笔画舒展、对称。

本课词语表中的词语在正确书写的基础上，可以指导学生自由选用其中两个词语，如“夺
奖、负责” “名声、手艺"，联系生活实际写一两句话。如:“小华值日很负责，受到老师的夺
奖。”“这家饭店名声很好，司师的手艺绝对一流。

部分字书写要点

承  第2笔这钩马度不要太大。中则3横平行等距，辣距不要过密，且模不宜过长。第6
笔模撤的撤和第8笔撩要舒展，拆角和捧角大致齐平。

ZA | 左半部分衣字索的第1笔点在模撤的折角上方; 右半部分3投间更均匀，最后一报
7D | wx,

=

上半部分3模间也均匀，末寞最长; FRB AR.

作者简介

周锐，1953年出生，广东潮阳人。曾任上海人民美术出版社编辑。著有《则默聊斋》等
作品。作品多次获奖，如第二、三、五届全国优秀儿童文学奖，第四届和第五届宋庆龄儿童
文学奖。

220 | 义务教育教科书教师教学用书 “语文 三年级下册 |

26 漏

本文是一箱民间故事。故事围绕“漏”展开，老虎和贼对“漏”极其害怕的心理导致他们不
辨真伪，育目逃帘，下场可笑。故事讽刺了老虎和贼的电大和贪禁，告诉人们干坏事没有好下场
的道理。

《漏》的趣味性、吸引力主要体现在故事情节曲折离奇故事第 1、2 自然俱，以民间故事
的常见方式“从前    开头，交代了故事人物和他们之间的关系: 老公公、老婆婆和他们饲
养的小胖驴，一心想吃小胖驴的老虎和一心想偷小胖驴的贼。第3~18 自然段讲述了一个雨夜发
生的故事。起因是老虎和贼不怀好意来到老婆沟家，老夫妇听到一些声响不由犹测起来，交谈
中，老婆婆说自己不怕狼，也不怕虎，就怕“漏"，老虎和贼听见了，都认为这个“漏”比自己
还厉害。事情的经过是老虎和峰都以为对方是“漏"，因此吓得落荒而逃，好不容易才摆脱了对
方。可是因为贪心,他们又打算返回去吃驴和偷驴，结果在牌脖老树下再一次相过，又都误以为
“漏”来了，吓得双双滚下山坡，都吓氏了过去。第 19、20 自然段是故事的结尾，与故事的开头
相照应: 天亮了，还是老婆婆的家，小胖驴安然无善，屋顶却真漏了。故事一波三折，地点也在
不断转换: 老婆婆家一逃跑路上一焉脖老树一山坡下一老婆婆家。老虎和贼狼狐不堪的样子让人
觉得好笑，他们贪心想干坏事，最后自食其果，整个故事极具趣味性。

故事对人物心理活动的描写人木三分。老虎和贼都很自以为是，但又都因不知“漏”为何
物而产生强烈的及惧心理，两个人物的心理活动如出一禾。第6自然段老虎的想法和第7 自然自
峰的想法中“翻山越岭”和“走南阁北”写出了他们都自认为见多识广, “莫非“漏”比我还厉
害”写出了他们做坏事时担惊受怕的翁惧心理，所以才会一个“吓得浑身发持"，一个“听得腿
脚发软" ，才有了下文贼和老虎不辩真伪、狼狐逃跑的故事。移跑途中，两个人物一心想的也都
是“好克命"。第8~17 自然段中还有很多他们的心理活动描写，读来十分可笑，可又觉得原理
成章。

民间故事口口相传，本文在语言表达上具有口语化的特点。如:“管他狼哩，管他虎哩,我
什么都不伯，就怕漏! ”“坏事，*漏”等着吃我哩! ”语气词“嘿”为故事增添了浓浓的生活气
息。再如，文中“旋风一样，停都不停    想不甘心，还是要回去偷驴"”“这下我可活不成了”
都来自生活中的口语，读来毫不费力，通俗易钓。还有课文在刻画老虎和贼的心理与动作时，党
采用近乎相同的句式来平行描写。这种对称的令述方式，营造出鲜明的节奏感与韵律美，让读
者直观地感受到两个角色在相同处境下的滑稽反应，平添了许多阅读的趣味。如:“山上住着一
只老虎，山下住着一个贼。老虎路饼，一心想着吃这头小胖驴，贼手痒，一心想着偷这头小胖
驴。”“老虎了驮着贼，贼骑着老虎，跑哇，跑哇，累得老虎简都快断了，颠得由骨头架都快散了。

| 第作单元 | 221

本课安排了3道课后题。第1题引导学生交流故事中自己觉得有意思的内容，目的是引导学
生初步了解课文内容，感受故事的有趣。第2题要求学生选择喜欢的部分和同学分角色朗读，通
过朗读进一步体会故事的趣味。第3题提供了故事线索的示意图和文字提示，滩透了按照地点变
化的顺序进行复述的方法，旨在落实单元阅读方面的语文要素。

课文配有插图，左边画的是老婆区一家的生活场景。老公公和老婆沟在茅草屋说着什么，旁
边驴圈里一头黑宵背的小胖驴仲出有逝子，似乎在侧耳倾听。右边丽的是老虎和贼一起逃跑的情
景。贼埋着头紧紧抱住老虎的脾子，整个人几乎被甩得飞起来了，也死不松手; 老虎拼命地往前
飞奔，惊恐地输大了眼睛，张着大嘴喘着粗气。插图生动地再现了部分故事场景，可以帮助学生
理解故事内容。

1. 认识“背、峰”等生字，读准多音字“旋”，会写“漏、胖”等字, A RE,
等闻语。

2. 卡读课文，能说出自己觉得有意思的内容。

3. 分角色朗读课文，体会故事的趣味。

4. 借助提示，按照事情的发展顺序复述故事。

本课教学，可以先带领学生初步感知故事内容，大致了解故事中有哪些人物，讲了一件什么
让学生画一画老虎和贼的逃跑路线，说一说自己觉得故事中的哪些内容有意思。在交流
的过程中，指导分角色朗读，进一步理解内容，体会老虎和贼的心理活动，感受他们做坏事时的
心虚害怕。最后在梳理清楚顺序、反复读文的基础上，让学生根据提示，练习完整地复述故事。

一、梳理故事线索，初步了解课文内容

教学时，可从课题和手，让学生查字典，说说“漏”的意思,    以联系生活让学生说说
“漏”的各种情形，如,“屋顶漏二了" ,“水壶漏水了”,“小物件从破了的袋子里漏出来"，深入
理解“漏”的意思。再让学生想一想课文中的“漏”又会是什么，激发学生的阅读期待-

初读课文后让学生说说老夫妇口中的“漏”是什么，而老虎和贼以为它是什么，然后
虎和贼为什么会有这样可笑的想法，在交流中梳理故事的起因、经过和结果。在此基础
让学生再读课文，试着画一画老虎和贼的逃跑路线，通过交流，杭理出“老婆婆家一逃跑路上一
看脖老树一山坡下”这条地点线索,进一步了解课文内容，并为接下来的复述故事作准备。

222 | 义务教育效科书教师儿学用书 ”语文“三年级下朋 |

二、研读关键语句，聚焦人物心理

教学时，可将文中描写老虎和贼心理的句子进行比较。先借助课后第2题，让学生默读课
文，在文中用横线画出描写老虎和贼心理活动的句子，再进行分角色朗读，体会他们内心的丽
惧。引导学生发现老虎想什么，贼正好也想什么，出奇地一致。还可以提问: 文中还有哪些语句
表现出了老虎和贼的害怕? 让学生图画出重点词语，如“浑身发持、腿脚发软、扑通、并腿、拼
命抱住、倒栽划、腿一软"，进一步体会老虎和贼的惊丽

在理解上述内容的基础上组织学生讨论! 你认为这些内容在复述故事时需要讲吗?为什
么? 通过交流，让学生慌得《漏》这个故事的情节发展和人物的心理紧密相关，复述时尽量不
要遗漏。

三、交流“有意思”的内容，体会故事趣味

在了解故事主要内容 、体会人物心理后，可以组织小组学习，让学生互相交流自己觉得有意
思的内容，并说出理由，鼓励学生多角度交流。可以是觉得某一部分故事内容“有意思”，如第
6、7 自然仆，老虎和贼第1次听到“漏”时的疑惑和害怕，或第16、17 PRB. Eve MRE
膀老树前再次相遇时都误以为对方是“漏"，吓得屁滚尿流的样子;也可以是觉得故事中的一些
DFS HES’, WHO 自然段中夸张的写法,“跑哇，跑哇，累得老虎筋都快断了，颠
得贼骨头架都快散了”，把老虎和冉拼命逃跑时的狼狐样子写得棚棚如生。让学生充分地朗读与
交流这些内容，既是理解课文内容的需要，也是为后续的复述作准备。

四、借助示意图和文字提示，复述故事

本课篇由长，复述的要求须明确。教学时，可提出要求: 借助提示，按照故事的叙述顺序，
有条理地复述故事。可以结合课后第3题帮助学生再次术理故事脉络，明确老虎和贼的表现是故
事的重点，要尽可能详细地复述这部分内容，如老虎和贼的心理活动、逃跑时的狼狐状态。复述
重点部分时可以运用课文中有特色的语言，如第12 自然段,“到了树跟前，老虎把身子一下，贼
顺势一纵，踢到树上”，只用1句话，4个短句，就干脆利落地把老虎和贼急于逃命的样子表现得
活灵活现。

建议在课堂上采用小组合作的方式，借助提示，按地点变化的顺序，每个人复述故事的一个
部分,合作完成整个故事的复述。可以组织学生开展复述的自评和互评:“你觉得自己讲得怎么
样? “你觉得他讲得怎样? 有什么建议吗? ”通过同伴互助，提高复述能力，还可以让学生课
后尝试独立复述整个故事。

五、字词学习

1 识字。

本课生字可以让学生在初读课文时自主认读，再根据学生的掌握情况进行指导。

教学时要重视指导学生在语境中识:   理解词语和句子意思的同时带动生字的学习。如:
在梳理故事人物时，可以相机教学“背”和“贼"，注意“冰”读于，不读让“贼”是平舌音。
“冰”可以借助词语“宵背”理解意思,“贼”可以联系生活经验理解。在梳理故事的地点线索

| 第作单元 | 223

时，相机教学“蛋” 字，可以联系生活经验理解字义，还可以引导学生观察字形、利用会意字
的规律识记。在曲读心理活动的句子时，可相机教学“莫、胶"。“非”可以结合语境理解，在
这里表示揣测。教学“胶”字时可引导学生梳理回顾“月”作为偏专有两个意思，一个表示与
“肉”有关，这类字很多，如“俏、胶、胖"，另一个表示与“月亮”有关，如“明、期"，这
类字较少。在梳理人物表现时，可相机教学“量、颠、纵、嫌”。“归”可以联系生活经验理解;
“凑” 可以与名字“冉”作比较，用“减一减”的方法识记;“纵”是平知音，可以做动作理解意
思;“嫌”可结合语境理解，意思是“厌恶、不满意"。

多音字“旋" ，注意引导学生在语境中辨别多音字的读音: 在“旋风、旅子”中读xuan，在
“Hee. IE” 中读xudn。

2. BF.

本课要求写的字可以归类指导，注意提醒或范写易错的笔画和部件。
“厉” 里面是“万”，不是“力” 或 “方"。

本课左右结构的字较多,“漏、胖、驴、摸、胶、纵”6个字都是左右结构，引导学生观察
这些字左右两部分的宽窗，注意“驴”是左右等宽，其余字是左窄右宽。重点指导学生书写
“OR” BURR I" Ze” Hh    整体字形紧凑，右“人”搬捧较为舒展，使字更稳定。

本课词语表中的词语，可以布置学生抄一抄、记一记，并在情境中运用。如，让学生用“厉
害、发拌、害怕”等词语写几和名话描述让自己害怕的一次经历。

如

“爪”第3笔是坚;

部分字书写要点

漏   “尸"，横长折得，长撤舒展，伸到三点水下面。"雨”的4个点方向一致

胖  左半部分“月”狭长，搬为坚撤，右六部分“半"，点拆对称，末横略长，坚为县
+S.

莫  EDS” MRK, 中部“日”要写得扇一些，但宽度不能超过草字头; 下部
“A” HK, HARA.

224 | LEER HE 三年级下只 |

第1课时
教学目标:
1. BTR, OR" MEE, EMT “Ee”. I ET
等字。
2 分角色朗读第 !~12 自然侦，体会老虎和贼的心理活动，感受
故事的趣味。
3. 能借助提示，复述部分故事内容。

教学过程:

一、 交流邹悉的民间故事，引入新课

1. 多媒体出示: 牛郎织女、白蛇传、备姜女喘倒长城。读一读
题目，让知道的学生人简单讲一讲这些民间故事

2 揭示课题。

(1 ) 结合板书，指导“漏”的书写。

(2) 让学生联系生活说说“漏”的各种情形

=. UR, KORA

1. 让学生自由朗读课文，读准字音，读通句子，难读的地方多
读几和起，边读边思考: 课文中的“漏”究竟是什么?

学生交流-

2. 指名学生逐段朗读课文，相机生字正音-

HUSA PR RY AL We” HOUR HR BRS,
Cast ee Od i ee OM ek oe
风”中的“旋”读四声。

3. 指导学生说说故事的大致内容。

(1) 引导学生思考; 课文围绕“漏”讲了一个什么故事?

出示填空; 一个雨夜，老虎(   )，贼也(   )，他们听
到(    )，就以为(    )，吓得(    )。在逃跑路上，他们好
不容易摆脱了对方，因为贪心,还是(    ) ,在(    )，又以为
(    ),，吓得〈    )。天亮了，屋项 (    de

(2) PAE, ROMANIA, BALA

4. 让学生再读课文，了解老虎和贼活动地点的变化。

《1 ) 默读课文，思考: 故事中老虎和贼的活动地点有什么变化?

(2) 引导学生交流，顺势出示课后相关提示。在交流中相机理
2" HEB.

HELRARS
的民间故事入手，引
发学生阅读民间故事
的兴趣-

课文篇幅长，用
填空的形式，为学生
说清丰故事内容提供
学习支架。

| 第/单元 | 225

三、学习第!~12 自然侦，借助提示复述

1 让学生读第 1~12 自然段，交流这部分故事内容中自己觉得有
意思的地方。教师相机指导朗读。

(1) 预设1 : 老虎和贼的心理活动。

Dan A A eA LEE, ARIAL a", SEAR am ea
ERE?

AAV ARE ZARA, MALLE a", SEAR a”
ERE?

SAL DR. FA” AYRE. RSI, “IE” ea Re
示揣测,“厉害”指“有本事，难对付" 。指导朗读句子，读出害怕、
揣测的语气。

QUF, “Hh” RRAT!

坏事,“漏”等着吃我哩!

注意句子中的“坏事”相当于口语中的“坏了! 精了! ”，应读
得紧张而急促，突出心里害怕的感觉。

图“漏”真厉害，像胶一样，熙住我了。到树跟前，得把它足
FR, HRS,

“th” LAE, RR—-H, HRA, —RARARHLR, HH
RW, PARR LE, HEH.

相机学习生字“胶”，结合句子意思和生活经验，说说“胶”的
意思。席读时，指导读出老虎和贼拼命想甩掉对方，边逃边想办法
的语气。

@ORTAR “ih” T!

RINE HT!

指导朗读“终于”的语气，要读出开心的、如冬重负的语气。

提问: 课文对老虎和贼心理活动的描写有什么特点?

学生交流。

Anti: 老虎想什么，贼也正好想什么，成对出现，读起来有趣，
记起来容易。

(2 ) 预设2 : 老虎和峰狼狐逃窜的样子。

DER TARR AA, MOT AER IH,

QSL TM, WEA, PEARY ME BIER, sEIF
PEEL TE oo ER A IEE,

DMARD, RADE E FH RD
FRB

DERKAM, MAE R, Bok, tek, RAE RA

命把住席脖

226 | 义务教育教科书才师才学用书 “语文 “三年级下内 |

T, ERE ERAT
回到了树到菌，老虎把身子一至，贼顺势一纵，踪到树上。
相机学习生字“晕、颠、纵"。联系生活经验理解“学”的意
思，进而理解“健头转向"，这里形容贼从屋顶跌落已经头昏根花、
不辨方向了。结合“颠”的理解辨析“颠”与“内”的异同。理
解“纵”在文中的意思是身子猛然向上。
提问: 这些句子中哪些词语能让我们看出老虎和贼的害怕?
预设: 浑身发拌、腿脚发软、肢下一滑、扑通、执腿、拼命抱

点拨: 这些词语让我们体会到了老虎和贼的惊丽。

多种形式朗读，读出老虎和贼的狼狐。

2. 借助提示，复述第1~12 ARB.

C1) 组织学生讨论: 你认为在复述故事时老虎和贼的表现需要
讲述吗? 为什么?

点拨，老虎和贼的表现是这个故事的重点，和情节的发展紧密
相关，也是很有意思的内容，复述这些内容时要尽可能讲得详细。
在不改变意思的情况下，可以用自己的话来讲述。

(2) 出示复述要求，引导学生交流明确评价标准。

评价标准                                                      星级
按照地点变化的顺序复述故事。                     tite
完整复述故事内容，觉得有意思的部分讲具体。          wet
表达连贯，音量适中，态度大方。                  aatad

(3) PEERAGE, FSG, TARE.

(4) 指名复述，相机进行评|

3. 组织学生讨论: Brea
却如此害怕呢?

学生交流,教师适时引出“干坏事心虚，没有好下场”的道理。

“漏”是什么都不知道，为什么

四、指导书写: 漏、胖、驴、摸、胶、纵

1. 让学生观察这6个字，说说写字要8
的4个点方向一致;“胖”右半部分的
半部分“户”的长撤向左下舒展伸出，插:
方;“摸”右半部分“英”中的“日”要写得扁一:
分“交”坝撩舒展，交叉点正对上点;“纵”右半部分的“从”,，左
ERB, AR A HERRON EE

“漏”右下部分“雨
MUSTER WR” Hi

1 MT |

227

228

2. 教师范写。
3. PARE.
4. 组织学生交流、评议。

五、布置作业
借助提示，把第 !~12 自然段的故事内容复述给家人听。

CRE 杨清 EN

| 义务教育教科书教师教学用书 “语文 三年级下册 |

上海市阅行区实验小学)

《谈核》是一则民间故事，讲述了一个叫“谈核”的孩子，用自己的智慧帮助村民夺回牲口、
AEE

WIA 13 PR BL. LBS C1 ARB) URET MB A SendD RK, RB” SEH
SUPRIBZKs 第2部分 ( 第2、3 自然段 ) VET MEA WAR AYE RR, CEA
勤快，学了很多本领; 第3部分(第4~13 IRE) 详细讲述了一年大旱，县衙门把庄稼人的牛、
驯都牵走了，素核趁着天黑用计把牛、驴牵回了村子。第2天，县官和衙役们把束核带回县衙治
罪，在大堂上，人小巧灵活的刺核反而巧妙地惩治了县官，然后大播大摆地回家了。

课文的语言非常鲜活，通俗易民，贴近生活。如，杰核的短说:“谈核呀，你真叫我白欢喜
了一场! ”核的娘说:“惠核呀，你一点儿不见长，我真为你愁得慌! ”李核回应:“移、娘，
你们不用愁，别看我人小，一样能做事情。”这种对话就像日常家人间的交流，亲切自然。同时，
“畦、鹃”等语气词的使用，也让表述更加口语化，充满生活气息。另外，课文多是短小精悍的
句子，富有节奏感。如:“素核很勤快，天天干活，学了很多的本领。 “县官叫着说:“快给我绑
起来! 快给我绑起来!“”这种简洁的句子非常适合口头讲述。

学习提示安排了两项任务: 一是要求学生运用学到的方法，复述这个故事，落实本单元语
文要素; 二是让有兴趣的同学试着续编故事，旨在培养学生的想象力，进一步体会束核的聪明
ABM,

PERC, ROBIE AI), SORE ER lv RO, BEALE EE
RANT LOGE . MA DT EA: ARS EN TG OT SE,

k BE GES, PRM “UT. BR" 6
2. BRI, TARA AYRE FE, ITERATION, ARE

| 第/单元 | 220

本课教学可以由课题引入，让学生带着问题“为什么这个孩子取名“杰核" ? 他有什么特
点? ”自由读文，让学生感知末核“勤快、聪明”的!    然后让学生带着“你从哪些地方能看
出谈核的聪明”这个问题再读课文，通过交流进一步感知人物的特点; 接下来明确本课的复述任
务， 组织学生回顾已学的复述方法，引导学生讨论复述这个故事用什么方法更合适; 最后，鼓局
学生选择自己喜欢的方法完成故事复述。

一、自由读文，了解人物

本课以故事主要人物的名字为题，教学时可以先从课题导人，
物，引导学生认识“核”字体会“杰核”的小，还可以拓展词语“桃核、杏核，理解“核”
字的意思，      RTE: 为什么这个孩子取名“束核”呢? 他有什么特点? 学生自由读文，了
解束核名字的来历，初步感知人物特点。

在初读课文的基础上，围绕课文中心句“刺核不光勤快，也很聪明”，让学生再次自由读
文，边读边思考: 你从哪些地方能看出杰核的聪明呢? 学生在阅读中独立思考，自主发现，然后
交流各自的收获。如，为救性口束核半夜用巧计戏弄衔役，以及第2天机智地惩治恶官等内容，
都棚棚如生地刻画了一个机智勇敢的小英雄形象。

HE" AL RE" ITE

=. BA, Mike

OCH OBER, PRATER, PERE , REA ATE AREA HAR
复述前，引导学生讨论复述这个故事可以运用什么方法，组织学生回顾前两课所学的复述方法:
《慢性子裁缝和急性子顾客》借助表格梳理内容，按照时间顺序复述;《举》根据示意图和文字的
提示，按照地点变化的顺序复述。再鼓励学生选择自己喜欢的方法设计复述提示，如可以用画图
加文字的方式，先画出这部分故事涉及的地点: 村子一县衙门的院子一村子一县衙门的大堂。再
简单列出每个地点谈核、衙役和县官的表现。也可以在文中圈出表示时间的词语，即“有一年、
到了晚上、天一亮"，写出每个时间段发生了什么事。可以提醒学生，不要把时间和地点截然分
开,，有时可以同时利用两种线索作为提示。无论采用何种方法复述关键是把故事内容说清楚、

重视评价，保持兴趣

可以根据教学目标细化本课的复述评价标准，明确复述要点，如按顺序复述、重要内容不中
漏、内容前后连贯。评价应以鼓励为主，在师生互评、生生互评中进一步明确复述要求和努力方
向，为后续学习作好准备

如果学生对故事感兴趣，可在完成复述故事的基础上，自主完成学习提示中的选做内容: 展
开合理的想象续编故事，也可以结合续编故事布置一次课后小练笔。为拓宽学生思路，教师可提
供若干续编方向。如: 想象县官不甘失败，带着衙役设计陷阱再次抓捕惠核，而蛮核以巧破力、

230 | 义务教育教科书教师斩学用书 “语文 SATA |

AEM, 或设想乡亲们突划虫灾鼠患，刺核如何任借自己小小的身形化解危机; 也可围绕束核
的个人成长展开想象设想他走出山村实现梦想的旅各，途中如何以智慧帮助他人。需提醒学
生，续编时不可改变惠核的核心特点，其成功需源于对“小”的巧妙利用和自身智慧，在续编故
事中进一步深化对人物形象的认识。

、自主学习生字

本课要求认识的生字，教学时提倡学生在阅读过程中自主识记，教师稍作引导即可。如:
“事、参”可以出未家庭成员关系图帮助学生理解。“犁”可届    牛拉犁的图片帮助学生理解。
"陪、旱、搜”都是形声字，可以运用形声字的构字规律来识记，如     字中“日”代表太阳，
意思是长时间无雨或雨水少,“聪、搜”要读准平舌音。“困”可以联系生活实际理解。"纳 、岂”
可以结合课文语境理解:“庄稼人纳不上粮",“纳”在这里是“交”的意思;“官府岂能善罢甘
体”，这里的“岂”表示反问，相当    么"。

本课有两个多音字。    在“折腾”一词中读zhe，之前学过的另一个读音是zhe，如
“上骨折、折断" 。"涨”在“脸涨得通红”中读zhang，还有一个读音是zhang，如“涨潮、水涨
船高" 。

课文中有些词语在生活中并不常用，可以在初读课文后，让学生集中交流课文中不理解的词
语，如“县衙门、衙役、钱裤" 。教学时可以采用多种方式帮助学生理解。如:“县衙门、官府、
大堂”可以出示图片理解!“衔役”可以结合课文内容理解;“钱述、惊堂木”可以结合注释及图
片理解。

作者简介

董均伦 (1917一2004 )，民间故事搜集家、作家，山东威海人，与江源是夫妻。搜集整理
的民间故事有《传麦种》《 石门开)《玉仙园《三件宝器》(匠人的奇遇》等。1999年在第二届
“中国民间文艺 " 山花奖”评奖中，董均伦被授予“成就奖”。

教学过程:

一、明确学习要求，杭理学习路径

1. 揭示课题。

(1 ) 板书课题。学生齐读课题。

(2 ) 学习生字“核"。

出示刺核实物，引导学生了解什么是束核，知道更核很小-

| 第作单元 | 231

点拨: 在这简课文中,“束核”是一个孩子的名字。本课是一个
民间故事。

(3) 学生再次齐读课题。

2. 明确学习任务。

让学生读一读学习提示，交流本课学习任务。

BGR: 这是一篇略读课文，根据学习提示，这一课重点是运用
前两课学到的复述方法复述这个故事。

3. 梳理学习路径。

提问: 结合前两课的学习经验，可以按照怎样的步曼来学习这
一课，帮助我们复述好这个故事?

小结: 首先要了解课文主要讲了什么，是按照怎样的顺序来统
述的，然后抓住重点内容，借助提示进行复述。

了解课文主要内容，明确本节课复述的重点

1. 让学生自读课文，读准字音，读通句子，边读边标好自然段
序号，并思考: 课文写了有关谈核的哪些内容?

2. 出示含有生字、多音字的词句，指导学生正确朗读。

重点指导学生读准“陪、搜”的平舌音，辨析多音字“折、涨”
在文中的读音。

3. 让学生交流课文中不理解的词语，如“县衙门、衔役、大
堂"，通过展示图片、视频和讲解帮助学生理解

4. 指名交流课文中有关刺核的内容。

FUR: 第1自然段介绍了谈核名字的由来。第2、3 自然段介绍
了素核长不大的特点，但他很勤快，学了很多本领。第4~13 自然自
是课文重点，讲述了杰核帮助村民夺回牲口、惩治恶官的过程。

5. 提问: 通过束核帮助村民夺回牲口、惩治亚官的故事，你觉
得来核是个怎样的孩子? 你是从哪里看出来的?

BR: ERATE, BURT.

ATRL, RK-    —RRARTL. FRR H
Ty RRP RS

RBM ERE: HORRPAM, MMNREAH? ”

RBLARENR, —HBAT REO L, AMES
秋千-

6. 明确本节课复述的重点-
布置任务: SRW, RATT UE RE. ENA
官这部分内容，也就是课文的第4~13 自然役。

232 | 义务教育教科书教师交学用书 “语文 Sem KM |

本环节引导学生
RAPA, RE
学习路径，使学生了
解本课可以按照怎样
的步骤展开学习，完
成复述故事的任务-

了解文章的主要
内容是复述的基础-

三、复述课文第4~13 自然段

1. 明确复述的方法及

(1 ) 引导学生回顾本单元学到的复述方法。

提问: 通过这个单元前面两篇课文的学习，我们掌握了哪些复
述的方法?

BRL: ANT WEF RENAE TRS) MU, RA
道了可以借助表格梳理故事内容，按照时间顺序进行复述。

BRI: 在学习《漏》这简课文时，我们是根据示意图和文字
的提示，按照地点变化的顺序复述故事的。

(2) 组织学生思考并交流本课的复述方法。

让学生默读第4~13 自然疏，边读边思考: 准备用什么方法帮助
自己更好地复述这部分内容?

预设1 : 我想按照地点变化的顺序复述。这部分故事发生的地点
分别是: 村子、县衙门院子、村子和县衙门大堂。在每个地点，找
出故事中人物的表现，然后借助地点和人物的表现来复述故事。

预设2 : 我想按照时间顺序进行复述。这部分故事有3个时间
点: 白天、晚上和第2天天亮后。白天，衙役们牵走了村里的牲口。
到了晚上，谈核用计，将牲口赶回了村子。从第8自然自开始，都是
TIRING BALIN, AG BLATT A HELE MLE.
县官派衙役打束核。束核不但没被打到，还惩治了县官。

(3) 提示学生复述时要注意的要点。

提问: 在复述本单元前两课时，我们已经知道了复述时要注意
重要的内容不遗漏。在第4~13 自然段中，哪些内容不能和遗漏呢?

学生交流。

AOL: 有一些语句能反映人物的性格特点，尽量不遗漏。
如，当县官来所人时，核蹦出来说:“牲口是我壹走的，你们要怎
么样? ”谈核的这一言行能反映他的勇于担当，复述时就不能站漏。

2. 让学生选择自己喜欢的方法，设计复述提示，并借助提示，
参照评价标准练习复述。

评价标准                                        星级
能按照一定的顺序复述故事。                                            tite
能完整复述故事内容，重要内容不进漏。              Shahad
表达连贯，音量适中，态度大方。                                  tee

3. 指名展示复述提示，并借助提示进行复述，其他同学依据评
价标准进行评价。

本环节引导学生
迁移运用在精读课中
习得的方法，自主设
计复述提示，进行复
过练习。方法得当即
可，不绰求叭一

| 第/单元 | 233

复述提示示例:
白天,村子里，知役牵走了牛、驴，束核说他有办法解决。
RL, AMR T ER, CREE THF

KK, AANA FRA, ORE TEE, WMA ATT AER
HET.

RACE, BORAT HOR, HORAMERUTS), BAA T ET.

四、学习总结，布置作业
1 总结; 这节课，同学们根据自己设计的提示进行了复述。复
述时能做到按照一定的顺序，重要内容不遗测。

完整地复述这个故事。

《2 ) 选做: 本核大所大所地走了之后，县官和衙役会善罢甘体
吗? 谈核又将如何用自己的聪明和勇敢化解危机呢? 有兴趣的同学
可以试着续编这个故事，下节课讲给大家听。

《胡节“上海市虹口区教育学院)

234 | 义务教育教科书教师才学用书 “语文 三年级下肌 |

口语交际“趣味故事会

本单元口语交际的话题是“趣味故事会 ，指向复述能力在生活中的实际运用。

“有趣”的故事是多元的，可以像《杰核》那样充满奇思妙想，也可以像《急性子顾客和慢
EFAS) ISEB,     以像《漏》那样，人物生动有趣。如何讲述有趣的故事，教材给
子了指导。首先要选一个有趣的故事，多读几遍，虽不必一字不差地背诵，但需要记住故事内
容，这是讲好故事的前提。接着可以自己试着讲讲。为了把故事讲得更吸引人，要注意语气、表
情的变化。教材中小女孩对着镜子练习讲故事的情境图，起到了直观的示范作用。“讲故事的时
候要自然、大方"。“自然”是指讲述时不用背诵式的僵硬语调，而是像平时和他人分享趣事那
样，状态放松;“大方”就是不拘东，声音清晰，音量适中，不躲避听众的目光，敢于和听众有
自然的眼神交流。教材对学生“听”故事也提出了明确要求， 要集中注意力，认真听。之后，要
和同伴交流故事哪里最有趣，这样的安排突显了口语交际的交际功能。

“小贴士”明确提出了本次口语交际的学习重点。一是讲故事时要配合恰当的语气和表情。
“恰当的语气和表情"，是指语气、表情符合故事的具体情境和角色的设定，合适、妥当。讲述
趣味故事时，配合恰当的语气和表情，能增强故事的感染力，让听众更易沉浸其中，感受到故事
的趣味。如; 讲到好笑的地方可以提高声调，让节奏轻快，讲开心的情节时，自然流露微笑; 模
仿角色对话，要用符合角色年龄、性格的语气。二是要认真听别人讲故事，记住故事的主要内
容。*认真"，是对倾听态度与习惯的培养;“记住" ，是对听的具体要求。

1. 能自然、大方地把故事讲给别人听，并能配合恰当的语气和表情，把故事讲得吸引人。
2 能认真听别人讲故事，记住主要内容。

课前引导学生广泛阅读故事，从中挑选有趣而又引和人思考的故事来讲。然后，让学生充分
读，运用学过的方法记住故事内容，并在家里试讲。在前期充分准备的基础上，举行“趣味故
事会"。学生可以独立讲述故事，也可以和同伴合作讲。组织学生对自己和同学讲的故事进行自

1 第作单元 | 235

评、互评，并鼓励学生把听到的有趣的故事讲给他人听。

一、了明确任务，充分准备
举行“趣味故事会" ，准备要充分，建议在单元教学伊始就布置相关任务。首先是故事材料
的准备。可以组织学生去学校图书室查找，也可由学生自行准备，选定一个有趣的故事。然后，
让学生充分读，记住故事内容。要提示学生不要死记硬背，而是可以运用本单元学过的方法，如
借助表格、示意图等将故事内容梳理清楚，然后根据提示记忆。故事中有趣的部分要多读几才，
在脑海中留下深刻的印象，可以边记边思考怎么讲会更吸引人。接下来是试讲。可以在家里学着
教材中小女孩的样子，对着镜子自己练习，也可以试着讲给家人、好朋友听，根据他们的建议进
一步改进。如果条件允许，也可以提供试讲反馈单，让学生请家人、朋友填一填，再根据他们的
建议，作改进，改完再试，直到自己满意为止。
试讲反馈单
选择的故事内容有趣。

做得好的地方。 |能按照一定的顺序讲述故事-
《做到的画“y”) 。 | 有意思的地方讲得生动、具体。
能注意语气、表情的变化。

需要改进的地方
{ 写上具体建议)

二、举办故事会，互助提高

在前期充分准备的基础上，建议根据班级实际情况举行“趣味故事会 ，既可以用一个课时
集中汇报展示，也可以不受课时限制，安排在日常进行。

要给予每个学生讲故事的机会。组织形式可以灵活多样，如同桌分享、小组合作，或利用课
前几分钟，结合班队活动，安排学生轮流上台讲故事。讲的方式也可多样，可以是独立讲述,也
可以是同伴合作讲一个故事。 总之,要尽可能提高学生的参与度，激发学生讲故事、听故事的兴
趣。针对学生在讲故事过程中可能存在的问题，可以进行分类指导。如: 针对内容不完整，令述
顺序混乱的情况，可让学生分享自己梳理故事内容的方法，再结合其梳理的表格 、示意图等,发
现学生在把握故事氢述顺序、遗尘关键情节等方面的问题，给予指导， 针对学生讲述缺乏趣味
性，表情、语气单一的问题，可以提示学生关注故事中有意思的内容，注意语音、语调的变化，
模仿角色对话时要关注提示语，并尝试想象人物的心理。教师也可通过示范讲述或组织同伴互助
等方式，帮助学生提升表达的感染力。

提醒学生听故事的时候要集中注意力，认真听，记住主要内容。听完故事后，要发表意见。
可以先说说别人讲的故事有趣在哪里，讲的时候是否自然、大方，再提出具体的改进建议。如:
内容紧张或轻松时，讲述的语气、表情要不同，语气、表情如果能结合起来会更好。

 236 | 义务教育教科书教师教学用书 “语文 三年级下抽 |

三、评价伴随，活动延伸

本次活动，学生从开始准备到后来当众讲故事，要经历一个比较长的过程。评价要伴随始
终，促使学生更好地完成任务。教师要根据学生的实际情况，给予及时的评价和指导。如: 在准
备时，可以对学生选择的故事内容进行评价，给出相应的指导意见，如果学生选择的故事内容平
淡，可以追问: ATMOS AA ER? 能不能把这个部分讲得更丰富一些”如果学生
选择的故事过长或情节复杂，可以指导学生选取核心情节进行讲述，在举办故事会时，鼓励学生
对自己和同学讲的故事进行自评、互评，重点关注“是否把故事中有意思的地方讲具体了，是否
配合了恰当的语气和表情" 。引导学生进行具体化评价，结合实例给出反馈，避免使用“很好”
或“没意思”等空泛的评判。如: “故事里“宝剑突然发出蓝光”这个情节她讲得很慢，还星大
了眼睛，让我感觉特别神秘。”“他模仿狐狸说话时故意转动眼珠，捏着嗓子，可真像! ”

本次活动还可以作延伸，在故事会后，引导学生将自己听到的有趣的故事讲给他人听，这也，
是进一步落实本次口语交际关于“听”的要求。此外，本次口语交际活动还可以与本单元的习作
结合起来。教师可以:      按照习作要求，大胆想象，编写一个有趣的童话故事，再将自己写
的故事绘声绘色地讲给大家昕。

| 第/单元 | 237

习作 ”这样想象真有趣

本单元习作的话题是“这样想象真有趣" ，要求选一种动物作为主角，大胆想象，编一个有
趣的童话故事，间在激发学生的想象能力，提高表达能力，初步培养求异思维能力。要注意的
是,学生在三年级上册已经写过童话习作，本次习作是在原有基础上的巩固与提高，着重于根据
提示情境，从动物失去原来的主要特征或变得与原来相反的角度，展开大胆想象，努力把夸张、
奇特的故事情节写清想，给人以“有趣”之感。

教材第1部分，创设了非常有趣的情境。母鸡、蚂六 、老唐 、蜗牛等动物的某项特征变得与
原来完全不同，那会怎么样呢? 教材提供了4幅插图: 母鸡一般只能在地上跑，即使飞也飞不
高，而插图中的母鸡却能在天旧翔; 蚂蚁本来身材小小的，图中的蚂蚁居然比树还高，老认属
于猛禽，勇狐善战，而图中的老认却租在悬崖边瑟瑟发抖; 蜗牛本来跑得比谁都慢，可是图中的
蜗牛却跑得飞快。这些插图生动地表现了动物拥有与平时相反的特征，造成的巨大反差，形成了
戏剧化效果，对学生极具启发性-“如果……”提示学生本次习作，既可以选择教材中呈现的动
物，也可以选择其他动物作为故事的主角，给学生留下了自由发挥的空间。

教材第2部分，用两个问题担示了本次习作想象的方向和习作的内容范围，与插图配合，激
发学生进一步想象这些动物拥有与以前不同的特征之后可能会发生哪些奇异的故事。如，蚂蚊由
于比树还要高大，在面对人类的时候，届怕就不是人踩死妈蚊，而是人要被吓得逃跑了……顺着
这个思路，只要大胆想象，自然会发生很多奇异有趣的事情。

教材第3部分，提出了本次习作的要求。写的时候，要把想象的内容写清楚。如，写清楚所
选动物失去了原来的主要特征，或是变得与原来完全相反后，它的生活会有什么变化，会遇到
谁，发生什么奇异的事情，结果怎么样。

教材第4部分，对写后的修改和交流提出了具体建议: 一是写好后自读习作，用学过的修改
符号修改自己的习作，进一步培养学生修改习作的意识和运用修改符号修改习作的能力，二是和
同学交换读，分享彼此的童话故事，讨论精彩有趣的地方，在分享中互相学习提高。

1, 能选择一种动物作为主角，围绕其特征的变化展开想象，编写一个童话故事。
2. 能用学过的修改符号修改自己的习作，乐于和同伴分享自己的童话故事。

 238 | 义务教育教科书才师教学用书 ”语文 三年级下肌 |

本课教学，可以借助教材第 1部分内容，引导学生读文、看图，并思:
么特征? 失去原来的主要特征或变得与原来完全相反后会发生什么事情? 再进一步鼓励学生大胆
想象: 你还知道哪些动物，它们的主要特征是什么”一旦失去这些特征或变得与原来完全相反
后，会怎么样呢? 想象动物们的变化和由此引发的奇异故事。最后在交流的基础上，指导学生把
自己认为“有趣”和“奇异”的故事内容写下来。

一、借助提示，打开思路，大胆想象

首先出示教材中的插图，让学生观察、交流动物发生的巨大变化，体会画面的“有趣" 。再
启发学生思考: 动物特征可以有哪些方面的变化? 可以是体型发生变化: 蚂蚁由很小到很大。可
以是本领发生变化: 母鸡由飞不高到得翔天空; 蜗牛由速度很慢到速度飞快。可以是性格发生变
化: 老唐由勇猛无敌到胆小如也。

然后以问题引导学生边看图边想象，当动物们一旦失去了原有特征，或变得与原来完全相
KR, 它们的生活会有什么变化，会发生哪些奇异的事情。如: AME LR, REM eer?
小小的蚂蚁成了巨人，会做出哪些让人意想不到的事? 老麻变得胆小之后，该怎么生活，会有谁
帮助它吗? 蜗牛跑得飞快，它可以帮大家做哪些事呢? 可以让学生围绕这些动物发生的变化说说
想象到的内容。这一环节,鼓励学生畅所欲言，重在打开思路，丰富想象内容。

二、选择动物，想象故事，写清情节

明确习作要求后，重点指导学生选择一个动物作为主角，大胆想象，编写故事。首先让学生
选定一个动物作为主角，为它变特征，可以选教材中的例子，也可以选择其他动物，如，大象变
得像老鼠一样小巧，晴蛛不会叶丝了，鳄鱼变得很善良。

然后指导学生写清故事情节，可以用问题帮助学生思考; 这种动物的主要特征是什么? 平时
的生活是怎样的?如果失去了这个特征，或变得与原来完全相反，它的生活会有什么变化? 会发
生哪些奇异的事情? 根据这些问题，展开大胆想象。如，房榴上的大腹园蛛不能吐丝了，没法借
助蛛网捕食了。于是，它学着跳蛛的样子去提虫子，可是它跳得不高，也不快，结果什么虫子也
没有捉到，肚子狐得咕咕叫……再如，原来行动极其缓慢的树懒变得身手缴捷，于是它参加了动
物全能运动会，还获得了冠军。

还要引导学生关注故事之“趣" 。如: 刚才的故事中，树懒遇到了哪些对手? 它是怎么获胜
的? 大腹园蛛是怎样学着跳蛛的样子提虫子的? 把这些内容写清楚了，故事读来就会非常有趣。
此外，通过生动活泼、夸张有趣的语言也能表现出想象的“有趣" ，如,《》一课中“老虎驶
着贼，贼骑着老虎，跑哇，跑哇，累得老虎筋都快断了，凑得贼骨头架都快艇了”，这段话让人
忍俊不禁，提示学生可以模仿着写。习作基础较好的学生，还可以提示他们写出故事中角色的语
言、动作、神态等，以表现出想象的“有趣”和经历的“奇特"。

| 第作单元 | 239

三、依据内容，确定题目

要注意“这样想象真有趣”不是习作题目，习作题目需要学生自行拟定。每个学生想象的故
事主角不同，内容不同，情节也各异，如何拟定合适的题目需要加以指导。可以指导学生在编写
故事前，以故事主人公和他的新特征来拟定题目，如“胆小如鼠的老自”，也可以是动物经历的
奇异事件，如“蜗牛赛跑”，这样，在写作时就可以紧紧围绕题目展开; 也可以先动笔将想象的
故事写下来， 之后，再给习作涨上合适的题目，如“小蜗牛奇遇记”“"飞翔的猫”。

在指导学生拟题时，还可以通过正反的例子帮助学生直观感知题目的优劣，更清晰地掌握拟
题的要点。如“勇敢的狗”，虽然点明了角色特征，但“勇敢”是人们对大多数狗的常见印象，
缺乏新奇的反差设定，故事未讲便已让人觉得平淡。再如“不会游沪的鱼”，鱼天生会游瀛是
普遍认知,“不会游法”则立即制造了强烈的身份危机和矛盾，让人不禁好奇“它为什么不会游
泳? 它在水中如何生存? ”。有趣的题目能引起别人的阅读兴趣，要提醒学生习作时不可忽视。

四、修改习作，交流分享

本次习作修改以个人自改为主，教师可以采用提问的方式引导学生展开评价。如， 主角的主
要特征消失或与原来相反吗? 特征改变后的故事情节写清楚了吗?” 想象有趣吗? 做到语句通顺连
贯，没有错别字了吗? 重点围绕“反差是否写清楚了? 想象有趣吗? ”进行修改。针对反差是否
清楚，可以引导学生检查文中是否写清楚了“动物原来什么样，改变后什么样”，如只写“蚂蚊
变大了”，修改时可补充对比一一“从前它看见草叶都觉得是参天大树，现在一抬脚就能跨过一
条小溪"; 针对情节是否有趣，可以引导学生看看情节有没有围绕“新特征”展开，是否增加了
困境或惊喜，冲突或挑战，如不会游泳的鱼参加水下派对。

引导学生用修改符号修改自己的习作，然后组织分享活动，可通过小组交流或全班赏读的形
式，让学生欣赏同学习作中的有趣之处。

240 | 义务教育教科书教师交学用书 “语文“三年级下内 |

语文国地

本单元语文园地安排了4个板块的内容。

“梳理与交流”引导学生了解复述的作用，交注复述的方法。教材以学习伙伴讨论的形式，
引导学生了解复述与背诵的区别，并对本单元的复述方法作了归纳，提示学生借助表格、示意图
等梳理故事的主要内容，有助于完整有序地复述篇幅较长、内容比较丰富的故事。

“识字加油站”编排了带有口字旁和言字旁的字组成的两组词语，和旨在引导学生运用形声字
的构字规律自主识字并书写，加深对形声字特点的认识。

“词句段运用”安排了3项内容。第1 题是体会拟声词的作用，并照样子写句子。根据语境恰
到好处地运用拟声词，能生动地表现出事物的特点、动作的状态或人物的心情。通过仿写可以让
学生进一步体会拟声词的作用。第2题提供了几个题目示例，这些示例都是把两个特点相反的角
色连在一起作为题目，间在让学生体会这种题目的有趣之处，并通过仿写人掌握这种起题目的方
法。第3题是练习转述别人的话，学习怎么将直接引语转化为间接引语，对完成复述故事很有帮
助。在转述别人的话时，要注意改变人称、去掉语气词等。

“日积月累”安排了4个成语，表达生动简洁，蕴含着生活的经验与智慧，旨在让学生积累
背诵，感受传统文化的魅力。

1. 能交流、总结复述故事的方法。

2. URS S "ES, 25 “呼吸、咳嗽”等词语。能说出带有口字旁和言
旁的形声字的特点。

3. 正确朗读句子，体会拟声词的作用，能照样子写句子。

4. 能模仿例子说几个题目。

5. 能用自己的话转述别人说的话。

6. 名读并背诵4个成语，知道它们的意思。

1 第作单元 | 241

本次语文园地的教学可以根据教材特点和学情，将相关栏目进行整合，或者有意识地多连单
元其他相关内容进行回顾和梳理。如，在教学本单元课文时，就可以引导学生在复述故事的基础
AL, 交流复述故事的方法，在教学“术理与交流”时让学生进一步梳理总结。再如，在教学“词
名段运用”第1、2题时，可以回顾《慢性子裁颖和急性子顾客》的学习，交流拟声词对表现顾
客急性子特点的作用，以及故事题目的有趣之处。“词句段运用”第3题可以在教学课文时就子
以落实，让学生结合复述课文体会如何转述人物的对话。

[了

1. 引导学生交流本单元阅读方面的语文要素，出示， 了解故事的主要内容，复述故事。

2. 引导学生交流复述的作用和复述故事的方法。首先，让学生交流通过本单元的学习，自
已发现的复述的好处; 然后，引导学生回顾、交流本单元复述故事的方法，交流如何借助表格、
示意图和文字提示等梳理故事内容，按照一定的顺序详细复述故事。如果学生在交流时提到可以
使用其他方法，如抓关键语句复述故事，要加以鼓励。

3. 指导学生自读“梳理与交流”的内容，说说写了什么。联系之前班级同学交流的内容，
视理复述故事的方法。还可以让学生自由讨论，说说上述哪个方法对自己的帮助更大。

4. 教师可选择一个课外的趣味故事，让学生在小组内展开讨论，选择一种方式，如借助示
意图和文字提示，合作进行复述练习。

cLELY)

1. 学生自读两组词语，说说有什么发现。

2. 指导学生认读第 1组词语，读准字音。

SHH SASS, a, “BERR” “ORR”, “WRB” YY, “路喝”的“喝"。提醒学生
TER OO)” OY WR” BS,

3. 再读第 LALLA, ULAR MICAS: “UPR, eo WY), WAR” SLi a SBR ELAT IE,
所以是口字旁。

4. 读第2组词语，让学生结合生活经验说说词语的意思，交流对词语的理解，体会“诉说、
讽刺、告诚、辩论”都与语言相关，所以“讽、诚、辩”都是言字旁。

结合词语认读和词语意思的理解辨析形近字“辩”与“辨”的不同。

5. 巩固、拓展词语。

《1) 抽读词语卡片。

(2) 引导学生交流自己知道的带有口字旁和言字旁的字，组成词语写下来，比一比谁写得多。

242 | 义务教育教科书教师教学用书 “语文 三年级下贡 |

二全国司周

第1题

1. 让学生读第1个句子，演一演，再说说为什么要这样演，体会“噶的一下子”能够表现出
人物内心的着急。

2. 让学生读第2个句子，和句子“椰
的情景，体会表达效果。

3. 教师提供几个句子，让学生练习在句中加上拟声词，感受句子中有拟声词和无拟声词在
表达效果上的区别。

天太热了，回到家，他【    ) 喝了一大硫的水。

HA (     )REERRATRL, GARR ADORE

学生填完后，可以通过演一演、比较句子等方式，让学生结合语境再次感受拟声词的作用。

4. 让学生模仿例句写一写。

先引导学生思考，自己准备写一个怎样的情景，可以用上什么拟声词来表现这个情景，然后
模仿例句，用上拟声词写一句话。

挤进水里”作比较，想象“村子扑通一声掉进水里”

第2题

1. 让学生读一读给出的题目，引导学生结合例子说说题目的特点体会这种题目的好处。
如,《慢性子裁颖和急性子顾客》学生已经学过，可以交流当时初看题目的感受。题目中有两个
相关的人,“裁怒”和“顾客" ，这两个人具有相反的性格特征,“慢”和“和急"。这样的两个人
同时出现在一个故事中,会发生什么呢? 肯定会引起读者的阅读兴趣。

2. 模仿样例，说几个这样的题目。

C1) 把题目补充完整。

善良的小单和【       1

《      ) 阿姨和续个子〔      )

(2) 模仿例子，说几个这样的题目。

如果学有余力，还可以让学生试着根据自己拟定的题目编一个简短的小故事，与同学交流，
看看谁的想象更有趣。

第3是

1. 让学生读一读例句，比较两句话的不同。引导学生发现，在转述别人说的话时，要注意
以下几点: 要理解别人说的话的意思，准确转述，别人说的话中第一人称、第二人称要改变; 语
气词要省去。如果把转述的话写下来，不需要使用冒号、引号。

2.照样子完成练习，指导学生练习按步邓转述别人说的话。如第2句，要先读句子，理解老
黎婆想要表达的意思: 她不怕狼，也不怕虎，什么都不怕，就怕漏。然后按照要求把理解的意思
进行转述，注意要省去原句中的语气词“唉、哩”，第一人称要改为第三人称。

| 第/单元 | 243

RAR

1 引导学生回顾学过的成语，知道平时接触的成语大部分是4个字的，但成语也有3个字
的，如“门外汉"”，有5个字的，如“小巫见大巫"，还有十几个字的，如“以其人之道，还治其
人之身" ，等等。本次要学习积累的成语是8个字的。
2. 指导学生先自由读成语，注意读准字音。提醒学生“不人虎穴”的“穴”读xu6。注意读
准多音字,“兵来将挡”的“将”读四声,“眼见为实，耳听为虚”的“为”读二声。然后同桌合
作读，相互纠正读音。
3. 对于学生不理解的成语，教师可适当点拨。其中“兵来将挡，水来土拖”有一定的难度，
教师可以出示例子，联系语境帮助学生理解。“眼见为实，耳听为虚"“近朱者赤，近时者黑”两
个成语，建议放手让学生结合生活经验理解。
4 创设情境，引导学生在语言实践中试着运用这4个成语。
SFBEMRD               。有些事情最好亲自验证一下，不能光听别人说。"
 。青麻烦的事情总有解决的办法，没什么可怕的。

5. 熟读、背诵这4个成语。

6. 可以建议学生课后收集自己感兴趣的8个字组成的成语，增加语言积累。

部分字书写要点

    START, RE. OO" EL, WN OT RAK,
HTK, ABNOR. A MOET TOR, ROE HO,

th  ENGR, ROMA REE AAK, SHARIR, FHA MS

244 | LSRTNAUTRCES 语文 三年级下朋 |

附录
三年级教材使用衔接方案

2025 年秋季使用新修订教材的三年级学生，在一年级和二年级使用的是上一套教材，为确
保三年级学生在使用新修订三年级教材时能与上一套一、二年级教材学过的内容平稳衔接，切实
保障教育教学质量，现结合教材修订精神及教学实际，为广大三年级教师提供衔接过滤阶段的教

一、字词的衔接

2025 年秋季开始的三年级教学，在字词方面，存在以下两种情况: 一是三年级要求学习的
一些字词，在上一套-      级教材中已经学;    -是新修订一、二年级教材中要求学习的一些
字词，秋季升人三;  -年级的学生之前没有学过。 针对这两种情况，  提出以下建议。

1. 已学字词的处理。

在新修订三年级教材的字表和词表中,包括了学生在上一套一、二年级教材中学过的识字
70 个、写字 82 个、词语28 个(详见表 1 "一、二年级已学的字词" )。建议三年级教师提前熟悉
这些内容，了解学生已学字词情况，吉免重复教学。其中个别容易读错、写错的字词，可以适当
开展复习巩固活动-

2 未学字词的处理。

在新修订一、二年级教材的字表和词表中，2025 年秋季升人三年级的学生需街接学习的有
识字 110 个、写字 145 个、词语61 个。这些字词的教学，建议根据所在班级学生的实际情况，
灵活安排在三年级上学期和三年级下学期的日常教学中，可以采用随文识写、集中识写等教学方
式解决。

(1) 随文识写。

建议随文学习的内容有识字70 个、写字 100 个、词语 19 个，可以有机柄入三年级相关课文
的字词学习环节。如，教学三年级课文《大青树下的小学》时，可以认“读、洁、摔”等字, 写
“汉、阿、孔”    和“欢唱、好奇”等词语 ( 详见表2 "三年级衔接阶段建议随文学习的字词” )。

(2) 其他方式识写。

除了以上建议随文学习的字词，还有识字40 个、写字45 个、词语42 个〈详见表3 "三年级
街接阶段需要学习的其他字词" )，可以采取以下方式，穿插在日常教学中学习。

按照字形规律归类识写。如: 可以集中学习相同偏旁的字“恨、怀”，或相同结构的字
“2.70; 还可以关联学生已学的形近字，通过复习、辨析把字写正确，如“区”关联“巨”、
“丑” 关联“五"。

加融入相关栏目中识写。如: 学习三年级上册第7单元“书写提示”中有关撤、撩的字时，
WU “A OR".

图融入相关语言实践中识写。有些词语书写难度较低，可以将其与课后“小练笔”、单元习

1 附录 | 245

作以及语文园地的“词句段运用”相结合，将词语分类提供给学生，丰富语言素材。如“收空如
洗、黑沉沉、通常、新奇”等间，可以作为三年级上册《铺满全色巴掌的水泥道》课后题的语言
素材，也可以作为《秋天的雨》课后题的语言素材    可以作为三年级上册第5单元习作“我们
眼中的缤纷世界”和第6单元    “这儿真美”的语言素材-

二、选文的衔接
在新修订一、二年级教材中，有7箱新选人的课文今年秋季升人三年级的学生没有学过 (详
见表4 "新修订-     级教材新增选文" )。综合考虑这些选文的主题、内容以及教学要求等，

结合三年级学生具体学情，建议采用以下方式处理。

1，柄和人校园主题活动中学习。

有的选文适合融入校园主题活动，可以创设语言文字运用的真实情境进行学习。如,《两件
宝》可以融入校园劳动实践《热爱中国共产党》可以融入“红色长廊" 、革命主题故事会等主
题活动。

2，作为拓展阅读材料进行学习。

有的选文在题材、体裁或能力目标上与三年级教材的某些课文比较吻合，可以采用“ 1+1”
的学习模式，拓展阅读，提升学生的阅读能力。如，学习三年级上册《一定要争气》后，可以引
导学生阅读《数星星的孩子)，这两篇选文都讲述了青少年刻苦钻研并在科学领域取得成功的故
事，有利于加深学生对科学精神的理解。再如，学习三年级下册《池子与河流》后，可以引导学
生拓展阅读《快乐的小河》，这两篇选文都以“水”为主角，以拟人化的方式，启发学生学会面
对生活中的挑战。

Rl 一、二年级已学的字词

AR   单元      识字(70)        写字(82)       词语(128)
                   MK, 招, OF, aK, A, 觉得，老师，热闲,
第1单元 |, Sk, OR, 湿, 详 墙  aE, wR      山坡,声音
                   A, Hh, HR, BI,

第2单元| 列, #8, we         相投 可 | mon, me, 3
eS     第3单元 | 持, 官,局, 记, oe     A, 钻, Me         旁边,意思
rr  第4单元 | MH, ZS, BR, BW te, HW. A, ww, BR      肚皮，食物，同学

MSM we, A         see eS

第6单元  DS, HR, TH, MR, 威, 议, | RR, RE, A, HE, | AE, 发展，干净，

Mt, 药             抽, 封, 苍, 药, He | 景色, 起来,野兔

第7单元 | FE, Mh, MR. WH, Me, ME | 望，岸, 充，枯,部| 沉思,大自然，屋项

246 | 义务教育教科书教师儿学用书 ”语文 三年级下册 |

wx | 单元     RF (70)       5 (82)      058 (28)
三年       “i   ，抗, 耐, RE,    单, 留, 度，奋, 伤，
和
第1单元 | HH, ME ME, ME, AZ     RR, 杆, 荷, 记, 忆 | 公园
第2单元 | 扯，狠,四，尊       折, 谢，渴，喝,，称
第3单元 | 免            危, 迷，
a 第4单元 HE, 万         纷, 桥
下册 | osm |, am          BRB Laem, mm
第6单元 Mm, E.R       垂, 类
第7单元 | 报，和锚, 柱，猪        ‘We, 钟, 报, 李, 柱
第8单元 | KW, 责           奖, IM, WF         害怕
R2 三年级衔接阶段建议随文学习的字词
Ke         课文          识字(70)     写字(100)     词语(19)
1大青树下的小学        Bi, 摔      汉, 阿, 孔       KIB, 好奇
2花的学校             功
3不慌就要问           涂
4古诗三首           径, 宋, 盘     银
35人鱼满金色巴掌的水泥道                 排
6秋天的雨            fe, tf        盒, +, HF    告诉
8总也倒不了的老屋       暴           响，砍，饱，饿
Sie oar           w
第3单元“识字加油站”                   后, 统，馆
划宝葫芦的秘密 (节选)    式           fh, 冷, 科      常常
12在牛肚子里旅行       ak, of, fit      mn, A, HF    勇敢
第4单元“识字烛油站”                 斗, 十, 斤, 召
14拱船的乌                         BS
15金色的草地          的
16富饶的西沙群岛       Les                  到处

1 内录 | 247

BR

Bk       课文        识字(70)    写字(100) “| 词语(19)
17海六小城            BR, 3, HR
1美丽的小兴安崔        显            实, 视
19H, OOK      ie
20古诗三首            ®t
21大自然的声音         Ee           z
tpg BERS         a            册,，忠，世, 界 “| 飞鸟，世界
上上册 ”| 第7单元“识字加油站”                 &
23司马光             跌           &
24一定要争气          舅            5            更如
RK, BOs, | 需要，继续，
25手术台就是阵地       8          ae        eh
26— ARE AL         *
第8单元“识字加油站”                    4, 导
1十诗三首          Hw       Be, 短
iE               a            HH, | 细十
3荷花                          闻，仿, 佛，止“| 眼前,仿佛
4昆虫备忘录           约, 5, 鸣, tl
5 守株待多            者           而
6会氮尾巴的狼                      RR, Fi 硬
7 FOE           8,         OR, 1, HR,
Stem | 8 池子与河流           最
下册 | 9海底世界            浪            :对于
10 i               检, 查
Ti               a,
12古诗三首                         何, 独
虽纸的发明            w           WR, Oe, BD, Me
14 ROB             it           i,
15 ua      您
16胡萝卜先生的长胡子 | 系           HB, fh, BH

 248 | 义务教育教科书教师教学用书 语文 SRA |

BR

课文       Bem) | S#(10) | (19)
17 RET                    Be, HH, ME,
18 HEE AK                      串
19 肥皂泡             SB,      提, 泪
20               wm, 异         ca             欢快,经常
21 我不能失信             La
22 火烧云               Ld             fh,
23 暴风十来临之前                    RM
24 我们奇妙的世界       辉,型         冰            云彩
25 慢性子裁缝和急性子顾客 | iit, A        由 要< bis
26 it                  eww       ot              正巧

RI ”三年级衔接阶段需要学习的其他字词

识字(40)        写字(45)    |      词语 (42)

me, HW, TT, OR, OH, | 班，宝，泊，尝，程，丑， 安居乐业，阿嫩，奔波，笑空如洗，采
WE. HL, H.W, HL PR, | 代，胆，党，钉，芳，芬，| AE, SO, FEF, 反而，共产
He, A, RE, 付，供，航，洪，护，环， 党，洪水，号召，航天员，黑沉沉，快
eH, HE, |, EE, R.A, 空间站，民众，能干，农业, 年
袍，签，枢,下，激，维，| 内，铝，区, 曲，任，弱， 代. ER, HO, BO, HEM,
FE, ae, UN, RB, | A, RH, BB, 穴，| 产，山区，痛苦，提供，通常，无数，
拥,闻，沼,组        业, HK, EK, th, RSL, BM, TA, tik, Fa eM,

HM. 答         |自信，周末，灾难，直接，忠实，总

| 理,转动

1 附录 | 249

Rs 新修订一、二年级教材新增选文

册次                                                            新增课文
一年级上册                      7两件宝
一年级下册                      1热爱中国共产党
一年级下册                      TURE
SAFE                      5去外婆家
二年级上册                      6数星星的孩子
二年级上册                      23快乐的小河
二年级下册                      7我不是最弱小的

250

| 义务教育教科书教师教学用书 “语文

SSR |