DMF FP Be Be BP ee rr eB
FS 86 RAHA PFE H NE S

contents  |
课文1 大青树下的小学(第1课时 ) ee施国强
课文1 大青树下的小学 (第1课时 ) ee谢超霞

课文2 ”花的学校 (第1课时 )
课文3* 不懂就要问〈共1课时 )
课文3* 不懂就要问〈共1课时) …

口语交际“我的暑假生活 ( 共1课时 ) -eeeeeeeeeeseeeseeseeeeeteeeeeeeeeeeneee成文雅
习作“猜猜他是谁 (第1课时 ) eej

习作“猜猜他是谁 (第1课时 ) …
语文园地一(第1课时 ) ………

课文4 古诗三首 “山行(共1课时 ) eeessssnsseess ss
. 课文4 古诗三首 ”赠刘景文 (共1课时)
.课文4 古诗三首”夜书所见 (共1课时 )

课文5 铺满金色巴掌的水泥道 (第2课时 )
课文6 _秋天的雨 (第1课时 ) eveeseseeseeeeseeeeseeneneeneneeneneanenereenens

，课文7*”听听，秋的声音 (共1课时 ) eeenenseenresnnr徐
.习作 写日记 (共1课时) …
.语文园地二(第1课时) ，
语文园地二【〈第1课时 )
，课文8 去年的树〔第1课时 )  eseeeeeeeseeeeeeteeeseeeeeeeeneneneneneneneneee
.课文9*”那一定会很好 ( 共1课时) …
.课文9*”那一定会很好 ( 共1课时 )

"AR

目录

浙江小学语文最新课例精选

22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.

48.
49.
50.
51.

课文10 在牛肚子里旅行 (第1课时) +
课文10 在牛肚子里旅行(第1课时 )
课文11* ”一块奶酷 ( 共1课时)
课文11* ”一块奶酷 ( 共1课时)
习作”我来编童话 ( 第1课时 )
习作”我来编童话 ( 共1课时
语文园地三 (第1课时) ………
语文园地三 词句段运用 (第2课时) 让
快乐读书吧 “在那奇妙的王国里 ( 共1课时 )
课文12 总也倒不了的老屋 (第1课时) ，

课文12 总也倒不了的老屋 ( 第1课时) ，
课文13* ”胡昔让先生的长胡子 (共1课时 ) 0 eeeeeeeeeeeeteeeteteteeee 王嘉嘉
课文13* ”胡萝卜先生的长胡子 (共1课时 ) ee 潘燕娜

课文14* ”不会叫的狗 ( 共1课时 )

课文14* ”不会叫的狗 ( 共1课时 )

口语交际“名字里的故事 ( 共1课时 )
口语交际，名字里的故事 ( 共1课时) ，
习作 ”续写故事 ( 共1课时 )
习作 ”续写故事 ( 第1课时) …
语文园地四 (第1课时 ) saenenesevsucesneneuevavesavacevevevevesevesessersecns
课文15 ”搭船的鸟〈第1课时) …
课文15 搭船的鸟〈第1课时 )

课文16 金色的草地(第1课时 )
课文16 ”金色的草地 (第1课时 )
交流平台”初试身手 ( 共1课时)
交流平台 ”初试身手 (共1课时 )
习作例文 (共1课时) PereeereeeeeeeEee eee eee reer rer rrreree reese eee eerie ey 了
习作”我们眼中的缤纷世界 ( 第1课时 )
习作“我们眼中的缤纷世界 ( 第1课时 )
课文17 古诗三首”望天门山 (共1课时) …

93

98
102
106
109
114
119
123
128
132
137
142
147
151
156
161
165
169
174
177
182
186
191
195
199
204
209
213
218
223

52.
53.
54.
55.
56.
57.
58.
59.
60.
61.
62.
63.
64.
65.
66.
67.
68.
69.
70.
71.
72.
73.
74.
75.
76.
77.
78.
79.
80.

课文17 古诗三首”饮湖上初晴后雨 (共1课时) …
课文17 古诗三首”望洞庭 ( 共1课时 )
课文17 古诗三首”望洞庭 ( 共1课时 )
课文18 富侥的西沙群岛(第1课时) -
课文19 海滨小城 (第1课时 )
课文19 海滨小城 (第1课时) …

课文20 美丽的小兴安岭 (第1课时) ee 周晓洁
习作”这儿真美 (共1课时 )
语文园地六 (第2课时 )
语文园地六“词句段运用 ( 共1课时 )
课文21 大自然的声音 (第1课时)
课文21 大自然的声音(第1课时 )
课文21 大自然的声音(第1课时 )
课文22 父亲、树林和鸟〈第1课时) …
课文22 父亲、树林和鸟〈第1课时 )
课文23 带刺的朋友 (第1课时) Ce
课文23 带刺的朋友 (第1课时 )
口语交际“身边的“小事”(共1课时) …
习作 我有一个想法 (共1课时 ) Co
语文园地七 (共1课时) oo
课文24 司马光 (第1课时) …

课文24 司马光 (共1课时) …

课文25 掌声 (第1课时)
课文26 灰汽(第1课时)
课文27* “手术台就是阵地 (共1课时 )
口语交际“请教 ( 共1课时 )
习作 “”那次玩得真高兴 (第1课时) -

习作 那次玩得真高兴 ( 第1课时 ) Co
语文园地八(共2课时 ) cveeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeseeeeeseeeaeeeseeeeeeeeenneees

于目录

227
231
235
240
245
250
254
259
263
268
273
278
282
286
291
296
300
305
309
313
318
322
326
330
334
339
343
347
351



= 三年级上册

1. 课文1 大青树下的小学 (第1课时 )

湖州市月河小学教育集团 HEB

一、教材分析

三年级的学生刚学完第一学段的课程，基本具备独立识字的能力，有一定理解
间语的能力，第二学段应渐渐从句子过渡到语段的学习。因此，三年级上册的第一
单元应该处于过渡阶段。教学时，我们既不能完全用第二学段的要求来教学，也不
能停留在第一学段的教学模式中。

《大青树下的小学》一课在解读时，要做到两头兼顾。从内容上来看，它描写
的是我国西南边疆的一所民族小学，反映了孩子们欢乐幸福的校园生活，体现了祖
国各民族之间的团结友爱;从文章结构上看，先写孩子们上学路上和来到学校时的
情景，再写在学校学习、活动的情景，最后抒发对民族小学的哆美之情以及有这样
一所民族小学的自豪之情; 从语言特色上来看，作者用上了大量的描述性的词语，
准确写出了民族小学的特点，如: 鲜艳的民族服装、欢唱的小鸟、古老的铜钟等。
同时，还用上了排比、联想等修辞手法，把民族小学的特点写具体。教学的落脚点
可以放在“抓住事物的特点进行描写”上，引导学生积累词语，丰富语言，进一步
感受“用几句话将一个特点写具体”的方法，并且有目的、有针对性地落实本单元
语文要素“阅读时，关注有新鲜感的词语和句子”。

在教学中, 我们应努力据弃传统的线性的施教过程, 从学生出发, 变 “教学”为
“学教”, 构建板块式的语文实践活动, 让学生在活动中真实地学过、 学得、学会。

二、教学目标
(—) 借助“画一画”的活动，梳理文本内容，发现事物特点，学习本课的生
新闻。
(=) 借助“秀一秀”的活动，学习抓住事物的特点进行介绍，内化积累的语
言，感受民族团结。

(=) 借助“夸一夺”的活动，进一步学习“抓住事物的特点写具体”的方
法,培养“段”的意识，抒发个人情感。

#

三、教学准备
学生的画，多媒体课件。

浙江小学语文最新 课例精选

第一板块 ”画一画

( 一 ) 链接生活，导入新课

1. 介绍自己所熟悉的学校生活。

2. 出示课题，读题质疑。

3. 聚焦疑问。

同学们很想知道这所小学是什么样的，有些什么不一样的景致。这节课我们就
走进《大青树下的小学》，去一探究竟。

(=) 初读课文，梳理内容

1. 自由、大声地读课文，思考: 大青树下的小学里有什么? 边读边把相关的词
语画出来。

2. 交流，出示词语。

同学们   小 Ss   老师们   国旗   大青树   铜 钟

教 室   BOR   猴 F   松 OR   山 eRe

(1) 齐读词语。

(2) 看图片认识山狸、风尾竹。

(3) 用句式说一说:

大青树下的小学里有    ，有    ，有    ，还有   °

(三) 以“画”导学，发现特点

1. 出示学生作品，思考: 怎么画才能突出“大青树下的小学”的特点呢?

如果把这些事物都画在一张纸上，大青树下的小学一定非常漂亮! 预习的时
候，老师请大家画了一幅画，我们一起来看看。

2. 再读课文，完成练习。

我们再去认真读读课文，想一想，这些事物都有哪些特点? 可以找到课文中的
词语来形容，也可以用自己的词语形容。 ( 完成练习 )

(     ) 的同学    (    ) AEE (    ) 的小鸟 (     ) 的国旗

(     ) 的大青树 (     ) 的铜钟 《〈    ) 的教室 (     ) by ae

(   ) 的猴子  (  ) 的山狸 ¢  ) 的凤尾竹 (   ) 的粉培

3. 交流学生发现的词语。

重点交流“( ， ) 的同学”，联系课文语段，发现不同时间、不同角度，形容
同学们特点的词语不同。

4. 抓住特点，再次补画。

= 三年级上册

抓住特点，我们就可以把民族小学画得更美丽。请大家用最简单的方式再画一
画大青树下的小学。 ( 选择一到两个事物，抓住特点画，时间2分钟 )

5. 交流板贴。

选择特点明显的画在黑板上贴成三个场景，发现课文描绘的三个场景: 上学
时、上课时、下课时。

6. 小结。

借助语言，我们把课文读成了三幅画: 一幅是同学们上学时的场景，一幅是他
们上课时的场景，还有一幅是下课后的场景。大青树下的小学，无论什么时候都是
一幅美丽的画。

第二板块”秀一秀

(四 ) 以“说”导学，积累语言

1. 结合课文内容和画面，介绍学校。

如果你就是这所学校的一名学生，你一定会为自己的学校感到自豪吧! 如果有
人来学校参观，看到我们墙上的这三幅画，想让你给大家介绍一下，你会吗? 接下
来我们就来当一回小主人，为客人们介绍介绍，“秀一秀”大青树下的小学。

2. 学生尝试说。

(教师相机引导学生边看第一幅画，边读课文第一自然段 ) 想一想: 民族小学
的孩子上学时的场景跟我们平时的场景有什么不一样

3. 交流反馈。

(1 ) BR: 上学路上的环境不同，他们从山坡、坪坝、小路上走来。

@D说说山坡、小路的特点。

@看图片理解“坪坝”，相机学习生字“坝”。

图用自己的话说说孩子们上学路上的情形。

(2) HRA: 不同民族的孩子穿戴不同、语言不同。

@D拓展各民族服饰，说说他们穿戴的特点。 ( 相机学习生字“戴”)

@@出示句子，联系课文朗读体会: 那鲜艳的民族服装，把学校打扮得绚丽多彩。

@)资料补充各民族的语言。

图尝试说话: 看, 那       的，是              族的孩子。

@指导朗读。

这么多的孩子穿着各民族的服装，校园就显得更加美丽了。我们再读句子: 那
鲜艳的服装，把学校打扮得绚丽多彩。
(3) BRE: 校园里的环境不同，引导学生把特点讲清楚。
抓住这些事物独有的特点，我们就能把孩子门上学时的场景说生动、说具体。

浙江小学语文最新课例精选

4. 情感升华，指导朗读。

(1 ) 再读读第一自然段，想一想: 除了这些不同的地方，民族小学有没有跟我
们基本相同的地方?

(2) 交流发现相同之处: 友好相处、尊敬师长 、热爱祖国。

(3) 小结: 无论是哪个民族的孩子，都是中华民族的子孙，我们都一样热爱自
已的祖国，热爱自己的老师，也热爱自己的同学。 ( 再次齐读课文的第一自然段 )

第三板块”夸一夸

(五) 以“写”导学，运用语言

1. 用一个词语夸一夸大青树下的小学。

从你们刚才的介绍中,老师发现，你们已经深深爱上这样的学校了。如果让你
用一个词来夸一夸大青树下的小学，你最想用哪个词呢?

2. 交流，板书: 绚丽多彩、特别、热闸、快乐……

请大家抓住学校的特点，选择上面的词语 ( 出示第一板块中的词语 ) ，来夸一
夸大青树下的小学。

大青树下的小学真    ! 你们看，

4. 交流写话内容。

(六 ) Bik, Heth

同学们，这节课我们学习了课文《大青树下的小学》，我们借助课文的语言文
字，画了这所学校，说了这所学校，还夺了这所学校。下节课我们将跟随作者再次
走进这所学校，去教室里听课，到大青树下游戏……

大青树下的小学

抓特点，说具体
绚丽多彩

特别

热闹

(学生贴图区域 )

本课例为2018年9月“吴兴区语文教师新教材培训活动”展示课

= 三年级上册

2. 课文1 大青树下的小学 (第1课时)

衢州市江山市城北小学 谢超起

一、教材分析

《大青树下的小学》由人教版《我们的民族小学》改编而来，是学生进入第二
学段三年级上册第一单元的起始课文。本文描写了一所边疆小学欢乐、祥和的校园
生活，脉络清晰，层次分明。课文先写了学生上学路上和来到学校时的情景，再写
了上课时学习和下课时活动的情景，最后以自豪、赞美的文字点题，以景物的描写
结尾，意味深长。教学中，我们要引导学生边读边想象课文描写的画面，初步了解
大青树下的小学学生幸福的学习生活。

学生通过第一学段的学习，已具备一定的借助插图和生活实际了解词语与句子
意思的能力，也具备一定的根据课文内容想象画面的能力。本文描写形象，画面感
强，表达丰富，有许多有新鲜感的词语和句子: 学生比较陌生的词语，运用修辞手
法的有关词句，细致描述细节的有关词句等。可以有目的、有针对性地落实本单元
BR: “阅读时，关注有新鲜感的词语和句子。”

课后习题中“朗读课文，一边读一边想象课文描写的画面。在文中画出有新鲜
感的词句和同学交流”，是本课训练的重点，也是教学的难点。

二、教学目标

(一) 会认“坝”“汉”等10个生字,会写“晨”“汉”等13个生字，正确读
写“早晨”“穿戴”等21个词语。

(=) 正确、流利地朗读课文，整体把握课文内容，边读边想象课文描写的画
面，初步了解大青树下的小学学生幸福的学习生活。

(三 ) 知道什么样的词句是“有新鲜感的”，能找出这样的词句和同学交流。

{UL

、教学准备
预习单，教学课件，作业纸。

四、教学过程

( 一 ) 预习反馈，读懂单元导语
1. 认识“篇章页”。

浙江小学语文最新课例精选

(1 ) 初识“篇章页”。

导语: 同学们，根据课前预习单的学习，我们发现三年级的课本在编排上有了
新的变化一 ( 课件出示篇章页 ) 以后每个单元，都有这么一个板块,我们叫它为
“篇章页”。

(2) 了解内容构成，明确目标。

(课件呈现篇章页，学生自读，交流后小结 ) “篇章页”除了背景图外，由两
段文字组成: 上面一段是单元主题内容，本单元的主题内容就是“校园生活”; 下
面一段提示单元的主要学习目标，本单元的主要学习目标是“阅读时，关注有新鲜
感的词语和句子”。

2. 揭示课题。

( 板书课题 ) 读题，从题目中找到与“篇章页”的关联，本单元以校园生活为
Ea.

(=) 初读课文，整体感知

1. 初读正音。

BOR: (1 ) 朗读课文，借助注音读通课文; (2) 边读边想象，脑海中出现了
大青树下小学的哪些场景; (3 ) 想一想，大青树下的小学是一所什么样的小学?
2. 反馈交流。

(1 ) 认读生字词。 ( 课件依次出现3组词语 )
第一组词语: 汉 族 傣 族 RMR MER AHR
指导读准各民族的名称，并出示文中第一个长句子，指导学生读好这句话。

早晨，从山坡上，从坪坝里，从一条条开着绒球花和太阳花的小路
上,，走来了许多小学生，有汉族的，有傣族的，有景颇族的，还有阿昌族
和德昂族的。

第二组词语; 鲜艳的服装 KEADS ”敬爱的老师”古老的铜钟
粗壮的枝干”洁白的粉墙 we Moy

指名读，并根据预习单的反馈，重点指导“枝干”的“干”读第四声，知道这
组词语的特点是细致描写，具体形象。

第三组词语: 跳孔沂舞 摔跤 做游戏

认读，知道这是大青树下的小学学生喜欢的活动。

(2 ) 想象场景。

学生再读课文，课件出示课文的主要内容，引导补充: 课文先写了早晨，学生
上学路上和来到学校时的情景，再写了上课时学习和下课时活动的情景，最后写了

6

= 三年级上册

(3) 汇报交流: 大青树下的小学是一所什么样的小学?

Bi: 大青树下的小学是一所多民族的 ( 边疆的、大山里的、美丽的、可爱
的、团结的…… ) 小学。

小结: 大青树下的小学是一所边疆的小学，是一所可爱的小学一一让我们走进
这所小学，去具体感受边疆小学欢乐祥和的校园生活。

(=) 品读第一自然段，认识“有新鲜感的词句”

1. 想象“上学路上”的画面，初识“有新鲜感的词句”。

(1) 结合资料袋，想象画面。

读第一自然侦，用序号标示围绕“上学路上”这个内容一共写了几句话。

(课件呈现资料袋 ) 学生对照资料袋，边读边想，你的脑海里会浮现出哪些画
面? 〈同桌交流 )

(2) 反馈指导，初识“有新鲜感的词句”。

预设画面: 早晨，从各地走来了多民族的许多小学生。

“从山坡上，从坪坝里，从一条条开着绒球花和太阳花的小路上”形成“从各
地”走来的画面;

“有汉族的，有傣族的，有景颇族的，还有阿昌族和德昂族的”形成“多民
族”的画面。

(3) 教师小结，指导朗读。

这个句子， 用了 “从区从seeeee从seeeee” 和 “有多有eeeeee有eeeeee还有多
相似结构的短语，形成清楚具体的画面，读起来朗朗上口，令人身临其境、耳目一
新。这样的词句，就叫“有新鲜感的词句”。 ( 请学生画出这句有新鲜感的句子，
并指导朗读 )

2. 想象“绚丽多彩的学校和打招呼”的画面，再识“有新鲜感的词句”。

(1 ) 朗读第一自然段第二至四句，对照课件呈现的资料袋，想一想: 脑海中出
现了怎样的画面?

(2 ) 反馈交流。
画面一: 绚丽多彩的学校。 ( “穿戴不同”“鲜艳的服装”“绚丽多彩”形成
的画面 )

画面二: 同学们来到学校后打招呼、问好、敬礼。 ( “向……打招呼，向……
问好，向……和敬礼”形成的画面 )
(3 ) 小结: 几个结构相似的词语构成的句子可以叫“有新鲜感的词句”，具

7

浙江小学语文最新课例精选

体细致描述的词句，也同样能让我们在脑海里形成具体清楚的画面，读起来朗朗上
口，有身临其境的感觉一一这样的词句也叫作“有新鲜感的词句”。

(4) 指导朗读第一自然仆，再次体会“有新鲜感词句”的精妙。

3. 总结。通过课文第一自然段的学习，我们初步认识了“有新鲜感的词句”。
它可以是陌生的词句，可以是几个结构相似的词语构成的句子，也可以是细致描述
的词句等。这些新鲜感的词句能让我们一读就在脑海里形成清楚具体的画面，让我
们有身临其境、耳目一新的感觉。

(四 ) 巩固生字词，指导写字

1. 词语认读巩固。

(1 ) 自由认读“词语表”的词语，同桌打乱顺序相互检查纠正。

(2 ) 反馈读记。

(1 ) 认读生字，观察字形，按照字的结构进行分类，并让学生观察字的间架结
构，说说各部件相互位置，笔画的变形、退让、延伸等。
评议 )

(3 ) 书写其余生字。 (教师巡回指导反馈评议，并按评议对照修改，然后每个
字再写两遍)

3. 发放积累本，指导学生摘抄课文第一自然段中有新鲜感的句子。

y

TI

附板书，
大青树下的小学
ER 上学
上课 朗读 下课 活动
环境 优美

本课例为2018年9月“衢州市江山市统编教材三上课堂教学活动”展示课

= 三年级上册

3. 课文2 ”花的学校 (第1课时 )

丽水市景宁舍族自治县民族小学 BRE

一、教材分析

本文是选自泰苹尔《新月集》里的一首儿童散文诗。它既有散文的特点，又极
具诗歌的音韵美和节奏感。诗人巧妙地从孩子的眼中氢述花儿们的活泼、可爱、美
丽、向上。课文想象丰富而奇特，充满儿童情趣，赋巴“雷云”“东风”“花休”
等拟人的行为。比如，运用“走过”“吹着”等拟人化的表达，惟妙惟肖地写出了
东风吹过原野的动态; 描写花条时，运用一连串动词，把花想象成“跑出来”的孩
子，在绿草上“跳舞”“狂欢”，共赴一场花的宴会。教学中，应着重引导学生通
过抓住重点词语，边读文边想象，体会诗歌语言的形象、生动。

本单元的语文训练要素之一是“阅读时，关注有新鲜感的词语和句子”。课
后题“读课文的时候，你注意到下面加点的部分了吗?” ”以及“你喜欢这样的表达
吗? 请你照样子写一写。”体现了该语文要素的要求。因此，第1课时的教学要紧紧
围绕这个语文要素进行设计。

三年级的学生已基本养成了良好的学习习惯。他们能认真书写、自觉阅读，有
一定的语言积累。在学习过程中，教师要引导学生采用圈画词句、想象画面、朗读
表演等学习方法，去关注有新鲜感的词语和句子。

二、教学目标

(一 ) 通过看图想象、结合生活实际等方式，认识“荒”“笛”等4个生字, BE
准多音字“假”，会写“落”“荒”等13个字。

(=) 正确、流利地朗读课文，了解课文主要内容。

(三 ) 关注第一至六自然段中有新鲜感的词句，想象画面。能仿照“雨一来，
他们便放假了”的表达方式写句子。

三、教学准备
预学单，教学课件，黑板词条。

eS ert Ry

浙江小学语文最新课例精选
ants 16 161] 3485
四、教学过程
(一) 了解作者，导入新课
1. 揭示课题。

大自然中有一种可爱的小精灵，它们五颜六色，娇艳多姿，虽美丽却短暂，它
们就是一一花。今天我们就来学习一篇有关花的课文。 ( 板书课题，齐读课题 )

2. 阅读注释和资料袋，了解作者。

3. 教师补充作者简介 ，学生再读课题。

(=) 整体感知，识字学词

1. 学生自由朗读课文。 ( 要求: 读准字音，读通句子，难读的地方多读几遍;
想想课文主要讲了什么内容 )

2. 学习生字新闻。

(1 ) 出示带拼音词语，练习认读。
huang         di   fa        je      shang
ik HF Of Fs 放假 KR

(2) 提醒易读错字的读音。

课件随机显示: “ACRE” EN “RE” A, OTR” WY “SE” FRG

i: Did K HR 假发

Qjia 放假 假日

读句子: 妈妈说，假如我期末成绩优秀，寒假就带我去北京旅游。

(3) 理解“荒野”和“口笛”。

( 出示“荒野”图片 ) 请学生说一说这是怎样的荒野。

(4) 去拼音开火车认读生字新闻。

3. 指导朗读长句子。

(1 ) 教师范读第二、八自然段。

(2 ) 把句子读正确。 ( 指名读，读好停顿、重音 )

4 . 说一说课文主要内容。

(2 ) 出示填空，引导学生概括。

当       ERLE,       落下的时候，       从无人知道的地方突
然跑出来。他们在      的学校里上学。雨一来，他们便      。他们的家在

认

10

= 三年级上册

( 三 ) 学习重点，感悟品味

1. 明确要求。这个单元的训练重点是要关注有新鲜感的词语和句子。 ( 板贴:
找新鲜感的词句 ) 自由朗读第一、二自然有假，哪些词句你觉得有新鲜感?用横线画
下来。

2. 交流反馈。结合阅读体会谈感受

( 预设学生关注的词句: ENA, wit, FETT CEO A. BBR. TERK )

3. 想象画面，有感情地朗读。

第一自然段，读出东风的轻快和自由。 ( 板书; 口笛、轻快)

第二自然段，引导学生交流想象到的画面。

(1) 这里“一群一群”的花为什么不说是“一条一末”的花? (积累词语: 百
AEF, AEH. TEAR. RET EL)

(2) 理解“狂欢”的意思。 ( 板书: 狂欢 )

课件出示: —RARRA TE ILE, WDA, MARA, ，使劲往外钻，
很快地聚集到草地上和手舞足蹈。有的花儿

引导学生从造型、表情、动作、声音等方面想象花儿们舞蹈、狂欢的样子。

CBHI: 有的花儿高高扬起手臂，在向我热情地招手; 有的花儿跳起了快乐的
舞蹈，尽情地表达心中的喜悦; 还有的一串挨着一串，手拉手在跳圆圈舞…… )

(3 ) 朗读第二自然段，感受热六景象。 ( 个别读，全班读 )

4. 小结: 刚才我们运用了“抓新鲜感的词句，边读边想象”的读书方法来学习，
(板贴: 边读边想象 ) 现在运用这种读书方法，再来学习第三至六自然段的内容。

(四 ) 迁移学法，自主学习

1. 学生自由朗读第三至六自然段。 ( 要求: 画出有新鲜感的词句，边读边在脑
海里想象画面 )

2. 交流反馈。

(1 ) 预设一: 抓位“在地下的学校里上学”“关了门做功课”这些具有奇特想
象的词句展开想象。

(2) 预设二: 理解“互相磁触”， ( 动作演示 ) 理解“拍着大手”。 ( 从动作
和声音想象雷云仿佛干什么 ) ( 板书: 拍手 热情)

(3) 预设三: “雨一来，他们便放假了”句子教学。

加放假时心情怎样? 带上自己的心情读读这句话。

@你喜欢这样的表达吗? 说说原因。

图拓展思路。想一想，说一说，除了雨，还有谁会到来”花儿们又会做什么?

11

12

浙江小学语文最新课例精选

( 随机板书: 清风、蝴
团仿照课文句子，
清风一吹，他们
蝴蝶一来，他们

一来，他们

aa 太阳ee )
5-5,

°

(4) 预设四: “HH, RPE TR, HH, BRM, TR” Ay

子教学。
Oxf His:

这时，花孩子们便穿了此的、黄的、白的衣迷，冲了出来。

这时，花孩子们便穿了此的、黄的、白的衣迷，走了出来。

思考: 把“冲”字换成“走”字可以吗? 从中体会到了什么? (板书: 冲出 )
QUAD: 冲出来的花在想什么，说什么。

小紫花说: “下雨了，下雨了! 终于放假了! 外面的世界可真大呀! RE ee”

小黄花说: “你听，
小白花说:

@@有感情地朗读第六

这雷声就像爸和爸般响的大鼓，这雨声就像……”

小结: 多么奇妙的想象啊! 板书: 奇妙)
(五 ) 书写指导，交流评议

1. 反馈学生预习单]
下结构，“草字头”;

上易写错的生字。重点点氢: 注意观察结构，“落”字是上

2. 教师范写，学生书空。
3. 学生书写，个别展示，集体点评。

4. 学生再写一个，同

附板书:

桌一起评一评: 女坐姿端正，女书写正确，女书写美观。

花的学校
抓新鲜感词句     边读边想象
Ke BR
拍手 热情
冲出 奇妙

本课例2018年11月获“丽水市网络教研三项评比小学语文公开课”一等奖

= 三年级上册

4. 课文3* AMEE TA] (共1课时)

海宁市南郊小学 ”陆静下

一、教材分析

《不懂就要问》讲述了孙中山小时候在私肇读书，为了弄懂书里的意思大胆问
老师，不怕挨打，最终得到老师解答的事。文章壮扬了孙中山勤奋好学的精神。作
为统编版小学语文教材中第一篇略读课文，引导学生发现略读课文和精读课文的不
同，初步掌握略读课文的学习方法是这节课的首要任务。其次，围绕本单元语文要
素“关注有新鲜感的词句”，以寻找有新鲜感的词句为切人点，引导学生运用精读
课文的学习方法，边读边想，并和同学交流，使学生在读书思考中明白私记学校和
现在学校学习方式的不同。同时体会孙中山勤学好问的学习态度，引导学生养成不
懂就要问的学习习惯。这样就把方法和内容有机结合，达到了人文性和工具性的无
痕统一。学生对于孙中山是很陌生的，让学生在课前寻找孙中山的资料，可以帮助
学生更好地走人文本。

二、教学目标
(一 ) 认识13个生字，读准多音字“背”“圈”。
(二 ) 发现略读课文的特点，初步掌握略读课文的学习方法，了解课文大意。
(三 ) 关注有新鲜感的词句，并和同学交流，在交流中体会私训学习方式的特
点以及孙中山勤学好问的精神。

三、教学准备
SCAT, HH, RR.

四、教学过程

(一 ) 课前谈话，了解伟人

1. 欣赏海宁潮图片。

2. 海宁潮是我们海宁的特色之一。“猛进如潮”就是我们的海宁精神，你知道
是谁题的词吗?

3. 学生交流课前收集的资料，了解孙中山。

浙江小学语文最新课例精选

(=) 开门见山，揭题解题

1. 板书课题，齐读课题。

今天,我们就来学习一篇写孙中山小时候的课文。 ( 板书课题: 不懂就要问 ,
齐读课题 )

2. 关注课题，发现略读课文的特点。

(1 ) 这个课题和以前的课文题目有什么不一样? (指名说)

(2) 小结: 课题前面多了一个星号，带有星号标记的是略读课文。 ( 板书: 略
读课文 ) 我们第一次接触这个词语，一起来读一读。 ( FFI)

(3) 让学生说说什么叫“略读课文”。 ( 初步感知“略读课文”就是粗略学习
课文 )

( 三) 比较不同，整体感知

1. 发现不同，了解方法。

(1 ) 这篇略读课文和以前学过的课文还有什么不一样呢? 请同学们打开书，翻
到第7页，看一看，找一找。 ( 课件出示全文 )

(2) 你发现了哪些不一样呢? (指名说 )

引导学生继续发现略读课文的不同之处: 课题下面有阅读提示，课后没有要写
的生字和课后练习，课文后面还多了两个泡泡。重点关注“阅读提示”和“课后泡
泡”，了解这篇略读课文的学习任务和“粗略读”的学习方法。

(3 ) 小结。这篇略读课文和以前学过的课文有很多不一样的地方，既告诉了我
们学习任务，又告诉了我们学习方法，让我们用这样的方法来学习课文吧!

2. 初读课文，了解大意。

(1) 出示学习提示一，学生自由读课文。

学习提示一: 1. 自由读课文，读准字音，读通课文
2. 想想课文讲了一件什么事，同桌互相交流。

(2) 反馈预习单上容易读错的字词。 ( 挨打、清楚 、糊里糊涂等，多音字:
背、圈)
(3) 了解课文大意。 ( 指名说，如果学生有困难，可出示句式引导学生表达 )

孙中山小时候在私享读书，           ，得到了先生的解答。

( 四 ) 交流词铝，感受“新鲜”
1. 引入。通过前两篇课文的学习，同学们从课文中找到了很多有新鲜感的词语
和和句子。 ( 板书: 新鲜感 ) 关注有新鲜感的词句是这个单元的学习重点，这节课，

14

日三年级上册

我们继续来寻找有新鲜感的词句。

2. 学习第一自然彼，聚焦“私享”，感受学习方式不同的新鲜之处。

(1) TRAE. ( 板书: BB)

BRIE AME? (指名说)

CH AALS SCs 私记是古代家庭和教师个人开办的教学场所; 私刻里的老
VOB, ELM AG)

(2) RSE “WUE” BYE TSK

“IPF” WERE? 找出文中句子。 ( 指名说并相机朗读 )

播放古代私训读书视频，感受读书方式的新鲜。 ( 齐读句子，体会完全不同的
读书方式 )

(3) 了解“书里的意思从来不讲”的读书方式。

你觉得这样的教学方式怎么样? 〈 指名说，师生合作接读句子)

(4) 小结方法。刚才，我们在第一自然段里找到了“私熟”和“唑唤呀呀”等
有新鲜感的词句，知道了古代私整与现代学校不但读书方式不一样，连先生教学方
式也不一样，让我们觉得很新鲜。

3. 默读第二至九自然段，寻找有新鲜感的词句。

(1 ) 出示学习提示二，寻找有新鲜感的词句。

学习提示二: 默读第二至九自然段，团出有新鲜感的词语，用横线画出有
新鲜感的句子，和同桌交流自己的发现

(2 ) 全班交流，继续感受不同学习方式的新鲜之处。

预设“壮着胆子”“鸦省无声”“播头晃脑”“吓呆了”等词句，引导学生了
解私亢里学习方式和现在学校学习方式的不同。

4. 聚焦“戒尺”，体会人物品质。

(1 ) 你看到过戒尺吗? ( 板书: BUR)

老师出示实物“戒尺”并介绍: 戒尺是古代私记里的先生惩罚学生所用的板。
用木头 、竹子或金属来制作，形状多样，但它的作用却是一样的，那就是惩罚学
生，打学生的手心。

(2) 解疑: 为什么孙中山要壮着胆子提问，还把其他同学都吓果了?

(3 ) 课文中几次写到了“戒尺”? 分别在哪里? 《课件出示第四至六自然段 )

两次写到戒尺，先生的心情有什么变化?

@D从“拿着戒尺”“厉声”等词语感受私专先生的生气，引导学生想象私享先
生的心理活动。

15

浙江小学语文最新课例精选

加从“收起戒尺”“让孙中山坐下”，引导学生感受私整先生不再生气，还心
平气和地跟孙中山说话，引导学生读先生的话。

(4) 师生合作分角色朗读。

(5) 了解先生心情变化的原因。 ( 交流后板书: 勤学好问 )

(五 ) 读话明理，感知精神

1. 怪不得，当有同学问孙中山向老师提问怕不怕挨打的时候，孙中山笑了笑，
说: “学问学问，不懂就要问。为了弄清楚道理，就是挨打也值得。”( 课件出示
这句话)

2. 朗读句子，感受“不懂就要问”的学习精神。

3. 回归课题: 学问学问，不懂就要问。和孙中山在私享里知道不懂就要问，我们
在课堂上也要做到不懂就要问，一起再来读读课题。 ( 齐读课题 )

附板书:
*不懂就要问
略读课文
AHR
新鲜感          勤学好问
RR
PARR TAI

《不懂就要问》预习音
L RET (WRK.
2. 你知道孙中山吗? 用一两句话简单介绍，能干的小朋友可以在横线上写一写。

3. 读读下面的词语，把你认为容易读错的词语团出来。

ian                                       Je                   0

bai séng                         ii                                                      dai
Hi  照例 练习 FR RR HK
打

4i                 cha quan ， duan      ha       to
R           it 楚      圈了一段      糊里糊涂

本课例为2018年6月“浙江省语文统编教材三年级上册培训活动”展示课

16

= 三年级上册

5. 课文3* “不懂就要问 (共1课时 )

金华市镭云县湖川小学 ERK

一、教材分析

课文是一篇写人令事的记叙文，它讲述了孙中山先生小时候在私肇读书时发生
的一件事，表现了孙中山先生勤学好问的学习精神。

这篇课文是统编版小学语文教材的第一篇略读课文。课题下方的“阅读提
示”，表明了本课主要的学习内容，在学习伊始就让学生了解学习目标，有利于学
生自主学习品质的形成。课后泡泡提示了阅读略读课文的基本要求，其中的“略读
课文可以读得粗略些，了解课文大意就行”，是对阅读提示中“想想课文讲了一件
什么事”这一达标水平的补充说明，结合“如果有个别的字不认识、个别的词语不
理解，也没有关系”这一提示，明确略读课文学习的基本要求。

略读课承担着将本单元精读课中获得的主要语文要素，迁移、运用和进一步
训练养成的任务 。本单元的语文要素之一是“阅读时，关注有新鲜感的词语和句
子”，而本篇课文中和私肇学习生活有关的词语和句子，由于年代和久远的原因，学
生可能会感到陌生，有新鲜感，可以借机引导学生提出来，并和同学交流，达成这
一语文要素的训练目标。

二、教学目

(一 ) 能正确认读本课短语，通过联系上下文等方法，理解“哗史呀呀”“驳
省无声”“戒尺”等有新鲜感的词语。

(二 ) 默读课文，了解课文主要内容。学习孙中山勤学好问的精神，体会遇到
问题要积极面对，不懂就要问的学习方法。

(三) 初步了解“略读课文”学习的基本要求，尝试用略读的方法学习本篇课文。

Ea

n

ct

、教学准备
词卡，板贴，课件，练习纸。
四、教学过程

(一 ) 谈话导入，揭示课题
1. 回顾旧知，重温伟大人物。

浙江小学语文最新课例精选

通过两年的语文学习，我们在课文中认识了很多伟大的人物，如: OBE
爷植树》邓小平苑和苍，《难忘的泼水节》周恩来总理，《吃水不忘挖井人》毛泽东

2. 引入新课，初识孙中山。

今天这节课我们继续来认识一位伟大人物，他就是伟大的革命家孙中山先生。
他领导辛亥革命，推翻了中国两千多年的封建制度。今天我们要学的这篇课文讲的
是孙中山先生小时候读书的故事。 ( 板书: 孙中山 )

3. 揭示课题，畅谈发现。

(1 ) 齐读课题，引发思考。

和以前学过的课文题目相比，你有什么发现?

(2 ) 交流发现，教师小结。

课题中带着*的课文表示略读课文，略读课文和之前学过的课文有很多不同的
地方。

(=) 初读课文，整体感知

1. 浏览课文，发现不同。

(1 ) 师生共同发现略读课文不同的地方。

课题下方有一段文字，这是阅读提示;， 课后没有要写的生字，只有会认的生

(2) 根据交流，形成板书: 粗略读。

(3) 教师小结，达成共识。

略读课文的学习和精读课文有很多不同的地方，学习任务 、阅读方法都不一
样了。

2. 布置任务，初读课文。

自由朗读课文，注意: 读准字音，读通句子，标上自然段序号。

op OO OF Hh    一个一个地背诵    糊里糊涂地背

HAE MIA    一字不漏地背

(1 ) 自由读，小老师领读，师正音。

(3) 教师小结: 那时候的读书方法可真新鲜。

4. 默读课文，了解大意。

(      ) 不懂那段话的意思，于是他人      ) ，最后得到了先生的解答。

(1 ) 指名填空。

"ZEB LH

(2) 引导学生发现: 括号里填的内容其实就是课题“不懂就要问”。

(3) 教师4
方法。 MA:
5. 关键语句
(1) 课文4
(2) 课件上
“学问学问

\结: 我们可以借助课题来概括课文的主要内容，这是非常好的学习
借助课题 )

，呼应课题。

P有一句话和课文的题目有着一样的意思，请用横线画出来。

han, FRAT.

» SHREK, ATHMREH, RARTUHA. ”

(3) 教师/|
我们也要学
一样不懂就问。
(三) 深入
1. 自由读第
2. 交流反馈

Sie

习孙中山不懂就要问的精神。这节课我们也当当小小孙中山 ，跟他

学习，质疑问疑
一自然段，完成学习单第一题。
，聚焦有新鲜感的词语。

CL) 预设学生提出不懂的词语“唑响呀呀”。

同伴帮助:

教师补充:
节奏的。

播放视频，
奏，把音拉得有
脑的样子读一读

aA
教室。
(3) 教师小

说说“啤吻呀呀”大概是什么意思。
古时候孩子们学的都是四书五经，里面的文字都是非常讲究韵律和

教师小结: 像视频里这样 ，以前的人们读书的时候有前律，有节
点长，这样就是“唑唤呀呀”。 (学生学着古代吻吻呀呀、摇头晃
，通过亲身体验，理解“唑唤呀呀”的意思 )

(2 ) 预设学生提出不懂的词语“私康”。 ( 指名学生大胆猜猜“私康”是什么

片，教师解释: 这就是孙中山读书的“私享”，相当于我们学习的

结。

在第一自然段中像“唤唤呀呀”“私专”这样我们不太理解，不太熟悉的词

语，我们就可以说它们是有新鲜感的词语。

3. 深入学习

，聚焦有新鲜感的句子。 ( 预设: “至于书里的意思，先生从来不

(1 ) 引发思考: 你对这句话的哪个地方不理解?

(2 ) 关注

“从来不讲”，说明先生对于书里的意思是一次都没讲过。

(3) 对比感知，体悟“新鲜”。

现在的老师

都会把课文的意思讲解得特别仔细，课文中描述的跟我们现在很不

19

浙江小学语文最新课例精选

一样的教学方式，使我们觉得很新鲜一一把这样的句子可以画下来。

4. 迁移运用，自主学习第二至八自然段。

(1 ) 找到问题，合作解决。

默读课文，依据前面学过的方法，写出自己不懂的问题。

四人小组合作讨论，解决不懂的问题。

(2 ) 完成学习单第二题。

5. 交流汇报，分享所得。

联系上文“同学们吓呆了”我们可以猜出“匠汰无声”就是非常安静的意
思。 ( 结合理解，表演读第三自然段 )

(2) 预设; 理解“戒尺”。

猜测: 戒尺就像尺子一样。 ( 出示戒尺实物一一古时候先生用来惩罚学生的工
具，学生上课不认真就会拿戒尺打手心 )

教师表演古代先生很邮、很严厉的样子，学生亲身感受: 当老师这人么凶的时
候，还敢提问吗?

(四 ) 懂司道理，学习品质

1. 教师小结，启发思考。

(1) 孙中山面对如此严厉的先生，还能大胆地提出自己不懂的问题，最后还让
先生把问题详细地讲解了一遍，他这种勤学好问的品质值得我们学习。

(2) 齐读最后一段孙中山说的话“学问学问，不懂就要间。为了弄清楚道理，

2. 总结品质，深化认识。

从孙中山身上我们学到了读书的好方法，“学问学问，不懂就要问”。和希望你
们在积极动脑的基础上，敢于发问，这样就会收获更多的知识。

附板书:
不懂就要问

孙中山 “大胆提问       粗略读
先 生 详细解答          借助课题

本课例为2018年9月“人金华市缉云县语文统编教材三年级上册培训会”展示课

20

= 三年级上册

6口语交际”我的暑假生活 (共1课时)

舟山市第一小学 城文雅

一、教材分析

这是统编版小学语文教材三年级上册的第一次口语交际内容，本次口语交际
的话题是“我的暑假生活”。教材以提问的方式，让学生回忆刚刚过去的暑假里有
哪些精彩的事情，唤醒学生的交际意识。教材中配了两幅图，呈现了两个不同的场
景，一幅在农村，一幅在城市，很具有代表性。学生可以借助情境图，拓宽思维，
展开更为丰富的回忆和交流。

进入三年级，教材对于口语交际的要求更加细化了。本次口语交际的内容属于
独白类，注重学生当众表达和条理表达的能力培养。小贴士提示了本次口语交际的
学习重点: “选择别人可能感兴趣的内容讲”，教师要引导学生发现一听众往往
会对自己没有经历过的新鲜事感兴趣，会对与众不同的感受和体验感兴趣; “能借
助图片或实物讲”，教师可以引导学生在课前收集必要的图片和实物，以帮助别人
理解自己所讲的内容，从而达到更好的讲述效果。

二、教学目标

(一) 选择别人可能感兴趣的内容，能比较完整、清楚地讲述暑假里自己的
见闻。

(=) 适当借助图片或者实物，有条理地讲述具体事例，仪态大方。

(三 ) 能认真听别人讲话，了解讲话的主要内容，积极参与谈论。

三、教学准备
课前收集学生提供的照片、视频或实物，制作成PPT。

四、教学过程
(一 ) 回忆暑假生活，引出交际话题
1. 播放事先收集的学生暑假生活的图片和视频，引导学生回忆自己经历的暑假
生活: 你在暑假中去过什么地方，你做过什么事? (指名学生交流 )
2. 导入交际话题。
今天我们就来聊聊一一《我的暑假生活》。 ( 板书课题 )

21

浙江小学语文最新课例精选

(二 ) 用好范例，选择讲述的内容

(1 ) 漫长的暑假生活很快过去了，老师在暑假里经历了一件新鲜事，请大家说
一说老师在做什么。 ( 出示教师暑假生活的照片 )

(2 ) 想不想知道老师在暑假做了什么? (学生交流看照片后的感受 )

(3 ) 结合照片,教师讲述自己暑假经历过的新鲜事。

今年暑假，我带着女儿一起去衢州玩。衢州有山有水，是个休闲的好地方。一
RK, MMNA-ADAUR. ERPS, KHUK, AUB, —R RAHA,
看，那水面像一面镜子，河水清澈见底，我深深地陶醉其中。“哈哈哈一一”一阵
阵的嬉笑声把我从陶醉中唤醒。只见一群孩子一个个地跳下水，然后又从水里抱起
一块石头到岸边。我好奇地凑过去，看见不少的鱼是从石头底部掉下了。我也想试
试，便卷起裤脚，下水，挑了一块个头适中的石头，学着他们的样子，把手贴着石
头的一边，先是指间慢慢地把石头微抬，然后手掌做半圆形，把石头渐渐地搂在怀
里，手背紧贴着水底，慢慢地摸索着石头的底部。摸到有东西时，用手赶紧按住，
把石头抱出水面。到岸边时，把手松开，小鱼小虾就被抓上了岸。这是我第一次下
河提鱼虾，真的是太新鲜，太有趣了!

(4) 引导学生简单介绍自己暑假生活中经历过的新鲜事。 ( 根据学生交流的情
况，梳理讲述的内容，并相机出示课件 )

课外学习 ”休闲娱乐”体育运动”参观旅游。 家务劳动……

(5 ) 引导学生观察教材中的第一幅情境图，朗读泡泡中的内容。

图中的小女孩在干什么?”谁来读一读学习小泡泡中的话?

(6 ) 小结: 可以讲别人没有经历过的新鲜事。

(1 ) 在小结上一环节时，教师还要指出，有的学生虽然讲的不是新鲜事，但是
讲出了自己独特的感受和体验，也令人很感兴趣，并进行板书。

(2 ) 引导学生观察教材中的第二幅情境图，朗读泡泡中的内容。

(3) 再次小结: 分享 “我的暑假生活”，要选择别人可能感兴趣的内容讲，除
了讲述暑假里做了什么，还可以讲述自己当时的感受，如果用上图片或实物，就能
讲得更清楚。

( 三 ) 小组合作，讲述“新鲜事”，推选代表

1. 学生根据课前的准备，在四人小组中介绍自己的暑假生活。

2. 小组推荐一名代表，由组员冰述推荐理由。

22

= 三年级上册

3. 个别展示，明确交际要求。 ( 如果认为同学的介绍很清楚，而且对同学所讲
的内容也很感兴趣，请举起手中的“点赞卡”，表示对同学的支持。听完如果还有
什么不太明白的地方，可以大胆提问 )

4 . 反馈交流，推进交际要求。

(1 ) 鼓励上台展示的学生大方表达，引导该生观察听众的反应，初步感知听众
对自己所讲述的内容是否感兴趣。

(2 ) 请举起“点哆卡”的学生说一说点赞理由。

(3) 汇报者根据教师和同学的建议，改进讲述的内容。

5. 小结: 选择一二件有新鲜感的或者有代表性的事情讲给同学听，不能流水账
似的笼统介绍整个暑假生活。

(四 ) 拓展延伸，提倡有意义的暑假生活

( 出示“睡懒觉”“沉迷网络游戏”“通宵看电视”等图片 ) 学生说说图片上

教师小结: 我们要倡导有意义的、健康的、安全的暑假生活。

课外延伸: 回家后，向家人介绍课上自己最感兴趣的内容，和家人商议下一次
假期生活的安排，可以尝试做一做同学介绍的新鲜事。

附板书:
我的暑假生活 ( 有意义、健康、安全 )
新鲜事
Bea AR se GF Hk, Ma)
学书法(高兴、痛苦、喜悦……)

新体验
贴士二: 借助图片或实物

本课例为2018年11月“舟山市名师工作室活动”展示课

23

浙江小学语文最新课例精选

7. 习作 猜猜他是谁 ( 第1课时 )

杭州市 (大江东 ) 萧山区义莲第三小学 许 莹

一、教材分析

《猜猜他是谁》是统编版小学语文教材三年级上册第一单元的习作内容。教材
以游戏的方式激发学生开展习作，以游戏促表达，以游戏促写作，让学生在游戏中
习得作文的一些方法。

从教材呈现的内容看，分为三方面的导向: 一是主题“猜猜他是谁”，让学
生明白本次习作的内容是写、猜身边熟悉的同学; 二是范例，教材列举了四方面的
内容，引导学生从外貌、爱好、特长、品质等方面进行描述;三是格式，明确写作
要“开头空两格”。本次习作在字数上并没有较高的要求，只需要写几句话或一段
话，这样的内容符合三年级起始阶段学生的学习特点，让学生能够在低年级写话的
基础上展开作文尝试，并在活动交流中感受到习作的快乐。

由于是三年级的第一次习作练习，学生的水平仅停留在二年级的写话基础上。
对此，在习作指导时我们要了解学生的起点，不盲目拔高习作要求，要让游戏始终
贯穿课堂，让学生以“游戏者”的身份认真严肃地对待写与猜，写是为了更快地
猜，猜是为了更好地写，进而减少且难情绪，在快乐中突破本课的教学重难点。

二、教学目标
(一 ) 通过看图狂人物、对比发现等方式，明确写人物外貌要抓住特点。
(二 ) 绘制思维导图，学会通过几句话来突出人物的性格、爱好和特点。
(三 ) 出示习作要求，学会审题，规范格式，减少且难情绪，培养表达兴趣。

{UL

、教学准备
写作练习纸，思维导图纸，多媒体课件，板贴。

四 、教学过程
(一 ) 课前激趣，通过游戏明主题
1. 出示图片或文字，抓特点猜一猜。
(1 ) 大白的轮廓，你是从哪儿狂出来的? (体型 )
(2 ) 懒羊羊剪影，你又是从哪儿猜出来的? 〈 发型)

24

= 三年级上册

(3 ) 孙悟空描述， 他头戴金冠，手持从东海龙宫掠来的金籍棒，一对火眼金睛
看尽天下妖魔，只叫一个天不怕地不怕。说说从哪几个词中猜出来的? (金冠、金
短棒，火眼金睛、天不怕地不怕，装备、五官、性格 )

2. 明确: 抓住特点猜人物是一种好方法。

(=) MAM, MERA SSM

1. 阅读升级版游戏规则，明确要求。

选择一个同学，抓住人物的外貌特点，用几句话或一段话来介绍。描述时不能
出现他(她 ) 的名字，但是要让大家听了你的介绍，能猜出他 (她 ) 是谁。

学生了解规则后第一次练笔写“谜面”，教师提醒写的格式: 开头空两格，标
点占一格， 末尾的标点与字同格，并巡视指导。

3. PERLE, FLIES MSHS

(1) 学生分享首次制作的“谜面”。

(2) 点评两例外貌描写较好的练笔《能精准找到同学 ) ，指导外貌要按从整体
到局部的顺序描写。

(3 ) 点评一例有共性的外貌 (能在班级中找到两三位同学 ) 练笔，在对比中进

小结: 同学们,五官、发型、穿戴、神情、体型，这些统称为外貌，为了能让
大家准确猜出所介绍的这位同学，在进行五官描述的同时，还可以加上发型、穿戴
等方面的介绍，这样会更凸显出同学的特点。 ( 板贴: 雪抓住同学最突出的外貌特
点来介绍 )

( 三 ) 简单叙事，条理清晰显特点

从刚才的第一次练笔中，我们发现有些同学在外貌上没什么明显特点，极其普
通，想让他(她 ) 被大家猜出来，还可以介绍他的哪些方面?

1. 完成思维导图，发现同学特点。

(1 ) 通过讨论，补充思维导图: 性格、品行、爱好、特长……
性格:                    品行:
BH:                    特长:

25

浙江小学语文最新课例精选

(2) 小结: 除了外貌，我们还能介绍同学的性格、爱好、品行、特长等印象深
刻的方面。

2. 阅读教材范例，学习简单叙事。

(1 ) 出示教材中的三则范例，圈画出所描述同学的特点。

范例1一一关心同学 ( 品行方面 )

范例2一一特别爱笑〈 性格方面 )

范例3一一酷爱踢足球和跑步(爱好方面 )

(2 ) 选择其中一则范例，思考小作者是如何把特点写清楚的。 ( 板贴: 女围绕
特点补充简单事例来介绍 )

(1 ) 再次补充思维导图，组内交流: 你想写的同学有什么特点，用什么
这个特点写清楚?

cd
=
fea

Bs
ny

性格: BR
BAKE ABER

爱好: 看书                RR:
有一次所有同学都去玩
了，只有他还坐在位子

(2) 结合思维导图，选择印象最深刻的一点，进行第二次练笔。

(3) 分享交流,点评提高。

小组分享: 组内交流，比一比谁写的同学最快被猜出来。

全班交流: 描述是否突出了同学的特点，所写的事例是否能凸显特点。

(四 ) 丰满形象，点评修改促提高

(1 ) 初见雏形，明确连段成篇的方法。

同学们，三年级习作的要求和写话不同，怎样才能写好习作呢?

通过两次练习，我们至少对一位同学进行了描述，有几个同学写的是同一个
人,但所写的特点不同。老师选择了其中的几段把它们合在一起，这就是一篇作文
的雏形了。我们一起来看看:

26

= 三年级上册

他胖乎乎的，肉哪哪的脸上长着一双细长的眼睛，偶尔卫成一条颖。

他是我们班的运动健将。在学校的运动会上 ，他在跑步和从球比赛中
分别获得了第一、第二名。

他非常喜欢看书。下课了，别的同学出去玩了，只有他还坐在位子上
津津有味地看书。

(2) 共写范文，获得习作成功的体验。
如何把雏形变成作文呢，我们可以对已有的文字进行补充完善。请同学们结合
这几个特点回想相关事例。 ( 学生口头补充，教师输入形成完整的段落 )

他胖乎乎的，肉嘟嘟的脸上长着一双细长的眼睛，偶尔睐成一条颖。

他是我们班的运动健将。 ( 操场上常常能看到他奔跑的身影。 ) 在学
校的运动会上L，他在跑步和从球比赛中分别获得了第一、第二名。

他非常喜欢看书。下课了，别的同学出去元了，只有他还坐在位子上
津津有味地看书。 ( 直到上课铃响,老师走上讲台，他才依依不舍地把书
合拢。)

(这就是爱运动爱看书的他，你能猜出来吗? )

小结: 你们看，这就是一篇小小的习作了一一像这样多方面的特点描写就会让
人物的形象变得丰满，也更容易被大家猜出来。

2. 再次完善习作，丰满人物形象。

如果写同一个人，再增加几方面的介绍。如果写不同的人，选定一人进行补
充。请结合思维导图，举试进行第三次练笔，将习作写完整。

3. 进行习作点评，提高表达信心。

出示评价标准。

女格式正确: 开头空两格; 雪表达清晰: 语言通顺，能将同学的特点表述出
来; 女指向明确: 能猜出所写的同学。

27

28

浙江小学语文最新课例精选

附板书:

ee MCE TF ie RH AN RN

女围绕特点补充简单事例来介绍

本课例为2018年9月“杭州市大江东产业集聚区小学语文统编教材三年级上册全员培

训”展示课

= 三年级上册

8. 习作 猜猜他是谁 ( 第1课时)

湖州市南浔镇横街小学 丁 烽

一、教材分析

《义务教育小学语文课程标准》指出，写作教学应贴近学生实际，让学生易于
动笔，乐于表达，应引导学生关注现实，热爱生活，表达真情实感。本单元习作训
练内容是《猜猜他是谁》，这是统编教材的第一次习作，建立在二年级下册写话主
题“写一个好朋友”基础上，由写一两句话过渡到写几句话或一段话。教学内容紧
扣校园主题，指向学生真实的生活体验。教材编排以“猜猜他是谁”的游戏贯穿
始终,创设了有趣的活动情境，体现了单元导语中“体会习作的乐趣”这一核心
目标。

本次习作结构编排分为四个板块。导语一一明确本次习作主题。例文一一以
图为示，灰色人影代表所选对象，四个方框从该人物令人印象深刻的四个方面
样子、性格、品质、爱好分别介绍。习作一一明确了具体任务和要求，选择一个同
学，写写他让人印象深刻的地方，要求不高，只要一两点就可以，一定程度上降低
了难度。评价一一写好之后，读给同学听，相互猜，全班同学习作张贴上墙，既凸
显了习作的交际功能，也保护和激发了每一个学生的习作兴趣。

本次习作引导学生养成习作格式规范 、正确使用标点符号的表达习惯。最后
在交流评价中修改习作，提高语言表达能力，让学生明白好文章是改出来的。施教
中,关注学生学习起点，时刻对接已有的学习体验组织教学，体现生本意识。

二、教学目标

(一 ) 通过创设情境等方式，激发学生写作的欲望，增强习作的自信心。

(二 ) 借助联系生活、绘制思维导图等方法，明确所写人物令人印象深刻的特
点，为习作做好语言和方法的铺垫。

(三 ) 通过合作完成习作、互相品读、交流评价等途径，提高习作兴趣，增强
习作的自信心。同时让学生体会到关注同伴、留心生活的美好感受。

三、教学准备
多媒体课件，班级优化大师 ( 可用于机选抽签 ) ，希沃授课助手，微课。

29

浙江小学语文最新课例精选

四 、教学过程

(一 ) 游戏激趣，发现特点

1. 游戏互动。

在我们美丽的校园里，最熟悉的就是每天一起学习、一起玩页的小伙伴了。闭
上眼睛，你的脑海里会浮现出关于好朋友哪些记忆深刻的画面呢?

我们一起来做一个“猜猜他是谁”的游戏，通过文字找到这位同学。大家在游
戏过程中，学会倾听，学会观察，学会思考。 ( 板书: 猜猜他是谁)

(1 ) 猜猜同学。

根据文字描述的特点，你能猜猜他是谁吗? (教师介绍班级一名学生，课件分
行一条条出示 )

有一个小男孩，亮晶晶的眼睛上架着一副眼镜，胖乎乎的脸蛋上有一对酒窝。

他性格有点内向，不爱说话，但是上课回答问题时总是很积极。

他喜欢运动，每次跑步时总是跑在最前面，大家总是叫他“飞毛腿”。

他是谁? 你们猜到了吗?

(2) 说说方法。

在刚才的游戏中，你是怎样快速猜中老师描述的这位同学”你有什么小妙
招吗?

2. 小结。我们可以从外貌、性格、爱好等方面找出这位同学的特点。抓住特点
猜人物是一种好方法。

(二) 启思引路，抓住特点

过渡: 咱们课堂上也来了一位同学，他将会和大家一起完成今天的课堂学习。

1. 出示图，自由地读一读。思考: 图中这四段话，是从哪些方面介绍该同学的
特点?

头发又黑又硬，一根根向上坚着……

特别爱笑，他笑个不停……

酷爱踢足球，也喜欢跑步……

关心班里的每一个人，有一次……

(1) 集体交流。

头发又黑又硬，一根根向上坚着……一一外稻 BT SM)
特别爱笑，他笑个不停……一一性格        (板书: HERS)
酷爱踢足球，也喜欢跑步……一 爱好       (板书: 爱好)

30

= 三年级上册

关心班里的每一个人，有一次……一一品质  (板书: 品质)

(2) 思考: 你是从哪些词语中发现了他与众不同之处?

BR: 头发又黑又硬、特别爱笑、关心每一个、酷爱…… ( 板书: 头发、乐
观、关心同学、爱运动…… )

3. 补充思维导图。

刚刚我们发现了可以从外和貌、性格、爱好、品质等方面去描述一个人，接下
来,我们继续“猜猜他是谁”的游戏，如果由你来介绍你的好朋友 ，你还会介绍哪
些方面呢? 说说你的思考和发现。

预设: 可以介绍好朋友的特长、缺点、口头禅、习惯、绰号……并把思维导图
补充完整。

4. 尝试表达。

关注了某一位同学最突出的特点或令人印象最深刻的地方，我们就可以猜出他
是谁。

(1 ) 同桌互说。

同桌之间看着思维导图，选择某一同学，相互说说，看同伴能不能猜出他是谁。

出示要求: 认真倾听，看同桌是否抓住了同学最突出的特点进行描述。

(2) 集体交流。

引导学生把话说清楚 、说完整。

( 三 ) 补充特点，合作写话

1. 分析探讨。

(1 ) 哪些同学没有猜中? (选择几位同学说说自己的描述 )

(2 ) 探讨没有猜中的原因。 ( 预设: 描述不准确、特点模糊…… )

2. 出示课文中的图。思考: 图中的四段话是怎么写清楚该同学的特点的?

他的头发又黑又硬，一根根向上坚着……

他特别爱笑，一个小笑话就能让他笑个不停……

他关心班里的每一个人，有一次我数学没考好，心情不好。他主动来安慰我，
还送我一合酸奶……

他酷爱踢足球，也喜欢跑步，经常能在操场上看到他奔跑的身影……

( 相机指导: 对外貌进行了具体描写，其他部分则用上了事例 )

3. 小结方法。

描写人物外和貌特征时按照一定的顺序，抓住人物的主要特点，不必面面俱到;
同时可以通过具体的事例来刻画人物的特点，才能让别人听得更清楚、明白。 ( 板
书: 外和貌特征、具体事例 )

31

浙江小学语文最新课例精选

4. 教师增补，出示范例。

他的头发又黑又硬，一根根向上坚着，摸起来就像一个扎人的小刺猜。

他特别爱笑，一个小笑话就能让他笑个不停。每次轮到他讲笑话的时
候，还没有说，自己先笑起来了。等他笑话说完，我们所有人目瞪口呆。
因为除了他的笑声，我们什么也没听明白。

他关心班里的每个人。有一次我数学没考好，心情不好。他主动来安
慰我，还送给我一盒酸奶。他对我说: “别灰心，只要你好好复习，就一
定能考好! ”

他酷爱踢足球，也喜欢跑步。经常能在操场上看到他奔跑的身影。每
次学校运动会上L，他都报名参加各项比赛，获得了许多奖牌。

5. 认识作文。

我们把文本图示中的四段话合在一起，补充完整后，这就是一篇简单的作文雏
形了。当然，要想完成一篇真正的作文，还要听听我们作文小助手的介绍。

6. 播放微课。

素爱的小朋友们 ，我是作文小助手，咱们可是第一次见面哦! 你知道什么是
作文吗? 其实作文就是用笔来说话。我们在一、二年级的时候认识了很多字，学了
不少课文，经历了多次的口语交际，也尝试着进行写话练习。从三年级开始，我们
就要学习写文章了。你心里是怎么想的，嘴里就怎样说出来，再用文字大胆地写出
来，然后加上一个题目，这就是一篇作文了。写的时候要注意开头空两格，一个标
点占一格，你可以做到吗? I, RHR, DA, mR!

(板书: 题目 开头空两格 标点占一格 )

7. 四人小组合作完成习作《猜猜他是谁》。

选择班上的一位同学，他 (她 ) 有哪些地方让你印象深刻? 借助思维导图，
仿照范例，选择几个方面，将他 (她 ) 的特点具体地写出来。注意作文的格式和要
求，写上作文题目。

( 出示合作小提示: (1) 小组内先确定好写作对象; (2 ) 借助思维导图，明
确该同学有哪些让人印象深刻的地方，如外貌、性格、特长、爱好……; (3) 组长
分工，分块完成写作; (4) 完成后组内交流,修改。女温馨提示: 开头要空两格，
一个标点占一格，题目不要忘记)

(四) 交流评价，猜猜同学

1. 情境创设。 ( 班级优化大师技术手段辅助，抽签两组 )

现在我们要继续“猜猜他是谁”的游戏，抽到的四人小组，合作读一读完成的

32

= 三年级上册

习作。 (读完后，教师将合作完成的习作呈现在屏幕上，和希沃授课助手拍照同步，
其他小组猜一猜 )

2. 出示评价标准。
点，获得1颗星;句子通顺没有错别字，获得1颗星，
确，格式正确，获得1颗星; 作文格式正确，获得1颗星; 字迹工整，书
得1颗星。

3. 指导评价。

(1 ) 听一听: 介绍了同学哪些令人印象深刻的地方?

(2) 议一议: 是否具体描述了同学的特点，所举事例是否能凸显特

(3 ) 评一评: 语句通顺吗，格式正确吗，标点符号的书写符合

4. 作品展示

各个小组把合作完成的习作进行张贴。大家自由地选择，读一读，猜一猜。

如果别人猜不出你写的是谁，那是什么原因呢? 好文章是改出来的，下节课, 我
们试着修改习作，把人物的特点描述得更清楚 、具体，使同学更容易猜到他是谁

夺号使用正
写端正: 获

附板书:

本课例为2018年9月“湖州市南浔区新教材培训”展示课

浙江小学语文最新课例精选

9，语文园地一 (第1课时 )

Fr ROARED PA

一、教材分析

《语文园地一》共安排了3个板块的内容。第一个板块是“交流平台”，让学
生围绕有新鲜感的词句展开交流，培养学生在课内外积累有新鲜感词句的意识。第
二个板块是“词句段运用”，安排了3项内容: 第一项编排了两组并列结构的成语，
旨在引导学生发现这两组成语构词的特点，以便更好地理解和积累这类词语; 第二
项列举了本单元课文中的3个句子，让学生根据语义表达的需要，朗读出句子中的
重音，以便更好地表达情感 第三项让学生在班里组织兴趣小组并仿照范例给小组
名字，体现了语文与生活的联系，增强学生的语用意识。第三个板块是“日积月
累”，安排了清代圳枚的古诗《所见》，充满童趣，供学生积累背诵。

《语文园地一》的教学共安排2课时，第1课时完成第一板块和第二板块中成语
积累和句子积累部分。其中词语和句子的学习，教师要注重培养学生主动积累的意
识，教给他们识记和表达的方法。

二、教学目标

(一) 发现课内外阅读中有新鲜感、有趣的语句，并试着主动积累这样的
语句。

(二 ) 学习积累带有人体部位名称的成语，能说出“摇头晃脑”“面红耳赤”
等成语的特点。

(三 ) 学会用合适的方式朗读句子，体会句意，能根据语义表达的需要，读出
恰当的停顿和重音。

ll

、教学准备
制作多媒体教学课件。

四、教学过程

( 一 ) 揭题导入

本单元我们通过3篇课文的学习，感受到美丽的校园是成长的摇篮，是梦想启
航的地方。在学习课文的过程中，有没有哪些句子或词语让你觉得很特别，引起你

34

正三年级上册

的注意呢? 这节课让我们一起走进《语文

tI

地一》，学习和积累这些特别的词句。

(板书: 语文园地一 )
(=) 学习第一板块: 交流平台
1. 课件出示。
窗外十分安静，树枝不摇了，鸟儿不叫了,蝴蝶停在花洒上，好像都

在听同学们读课文。

我愿意我是一个更夫，整夜在街上走，提了灯去追逐影子。

2. 指导朗读。 (学生自由读，教师指名读，全班齐读 )

3. 理解句子。

(1 ) 学生交流自己的理解。 ( 预设: 我愿意成为一名更夫，夜晚降临 ，当别
人都进入梦乡时，我提着灯，快乐地跟着灯的影子，在大街小埠上为大家打更报
时。)

(2) 交流有新鲜感的地方。

小组交流两个例句中有新鲜感的地方，学生表达自己的看法。 ( 小组代表汇
报，师生评议 )

(预设: 第一个例句的新鲜感体现在运用了拟人的修辞手法，赋予树枝、乌
儿、蝴蝶以人的情感，形象生动地写出了窗外的静，同时也说明了同学们不仅读课
文专心致志，而且声音十分好听; 第二个例句的新鲜感体现在“更夫”是个有新鲜
感的词，是指每天夜里敲竹邦子或锣的人，是一种职业。“提了灯去追逐影子”把
更夫打更这一枯燥的工作写得生动令人向往 )

4. 积累背诵。 (组内赛读，组间赛读，齐诵 )

5. 回顾小结。

(1 ) 找一找: 找出本单元课文中其他有新鲜感的语句，并说说新鲜在什么
地方。

课件相机出示:

同学们向在校园里欢唱的小鸟打招呼，向敬爱的老师问好，向高高际扬的国旗
敬礼。

下课了，大家在大青树下跳孔雀舞、摔跤、做游戏，招引来许多小鸟，连松
鼠、山狸也赶来看热闹。

当雷云在天上敌响，六月的阵雨落下的时候，温润的东风走过荒野，在竹林中
KRUG.

35

浙江小学语文最新 课例精选

树枝在林中互相碰触着，绿叶在狂风里竹竹地响，雷云拍着大手。

(2) 抄一抄: 从本节课交流的句子中，挑选两个很有新鲜感的句子，端端正正
地抄写在采蜜本上。

总结: 要养成阅读摘抄的好习惯，有新鲜感的、有趣的语句，都可以记录下
来，并尝试用到作文中去。 ( 板书: 新鲜 有趣 )

( 三 ) 学习第二板块: 词句段运用

1. 词语积累。

(1) 课件出示: 摇头晃脑 披头散发 KIRN 提心吊胆

面红耳赤 FRM RRS OF ER

(2) 学生自由读成语，不会的字借助拼音读。 ( 教师指导正确认读，指导难读
WS, Wi: “张牙舞爪”的“爪”读zh&o，“面红耳赤”的“赤”是翘舌音，“口
干舌燥”的“燥”是平舌音)

(3) 多种形式读成语。 ( 指名读，纠正错误读音，声音响亮，男女生合作读，
如男生一一播头，女生一一网脑，齐读，声音响亮，注意停顿和节奏 )

(4) 同桌讨论: 仔细观察，这些成语有什么特点? 和同桌交流发现。

全班交流，教师引导: 这8个成语都带有身体器官，都和人的动作、表情有关。
其中，“摇头晃脑”“张牙舞爪”“手忙脚乱”“眼疾手快”描写人的动作，“披
Ski” “TELE” “PEAR GS ASP RAR, “HL” HAY
心理。每个四字词语中，都有一组近义词，前面四个词中第一、第三两字互为近义
词，后面四个词中第二、第四个字互为近义词。 ( 板书: 动作 Sb SE 状态 心理)

(5 ) 小组合作: 想一想这些成语是什么意思，试着配上动作演一演。小组派代
表上人台演一演。 ( 教师指导和鼓励学生进行评价，评选出“最佳表演奖”，教师打
女评价 )

(6 ) 举一反三: 学生列举同类的成语。

教师PPT出示: 垂头丧气，指手画脚 SHEL RASH

手舞足蹈 心明眼亮 心灵手巧 耳聪目明

2. 句子积累。

(1) 课件出示。

妈妈，我真的觉得那些花采是在地下的学校里上学。

书里说的是什么意思 a 点儿也不懂。

孙中山笑了笑，说: “学问学问，不懂就要间。为了弄清楚道理，就是挨打也
值得。”

(2 ) 学生自由地读这3个例句，边读边思考怎样朗读才能更好地表达句子的

36

= 三年级上册

(3) 指名读，师生评议。

教师相机点拨。第一句例句是个长句，指导学生正确停顿: 妈妈，我真的觉
得/那些花条/是在地下的学校里上学。关注句子中的重点词语，如第一句中的“真
的”“地下”、第二句中的“一点儿”、第三句中的“不懂就要问”是朗读时要强
调的重音。

(4) 教师范读。引导学生将3个例句分别读出“活泼”“困惑”“心甘情愿”
的语气。

(5) 同桌练读，相互纠正。看看谁读得更能表达句子的意思。 ( 打女评价 )

(6 ) 齐读。一起用合适的方式和语气读一读。

(7) 拓展延伸。运用刚才学到的方法，读读下面的句子，注意停顿和重音的
读法。

课件出示:

说它高大，一点也不过分，它的树梢快要碰到三层楼的楼顶了。说它粗壮，确
实够惊人的，它那灰褐色的树干，两个小朋友也合抱不过来。

有的山谷里有几种蝴蝶，上下翻飞，五彩绕纷，就像谁在空中撤了一把把五颜
RENE, MARR, LH MBA,

(四 ) 归纳总结
交流本节课的收获。
附板书:
语文园地一
新鲜 有趣       动作 DR 状态 心理……

本课例为2018年11月“舟山市名师工作室活动”展示课

37

浙江小学语文最新课例精选

10. 课文4 古诗三首 山 行(共1课时)

Ar HERP ODE 郑 OR

一、教材分析

本单元的人文主题是“金秋时节”，《上古诗三首》选取三首从不同角度描写
秋天景色的古诗，来展现秋天的美好。《山行》是唐代诗人杜牧的一首七言绝句，
是千古传诵的佳作。前两句写诗人所看到的山中景致: 一条石头小路蚁晓曲折地伸
向充满秋意的山变，在白云绑绕的山中，有人家居住。后两句写诗人停车欣赏的原
因: 因为喜爱这深秋枫林晚景，经霜的枫叶比二月的春花还要艳丽。课文配有一幅
插图: 诗人被一片火红的枫叶吸引，停下车来，站在路上抬头欣赏深秋时节的枫林
美景。

这首古诗大部分学生课前已经能够背诵，所以通过本课的学习，主要让学生
感受诗中的秋意和诗情，在诵读中积累传承中华文化，激发学生学习古诗的兴趣。
“运用多种方法理解难懂的词语”是本单元要落实的语文要素之一，理解诗歌中词
语的意思是理解古诗大意和体会诗歌情感的前提。上古诗旁边提供了一些词的注释，
本课是统编本教材第一次出现给古诗加注释，所以学习借助注释理解词语的意思，
进而理解整首诗的意思也是本课的重点之一。

二、教学目标

(一) 能正确认读“径”“斜”2个生字，正确书写“寒”“径”“斜”“霜”
4个生字。

(二 ) 能有感情地朗读古诗，背诵并默写整首古诗。

(三) 通过借助注释大致理解诗句的意思，能用自己的话说说后两名古诗的
意思。

、教学准备
预习古诗，查找杜牧的资料;收集有关秋天的各种图片，制作课件。

{Ul

四、教学过程
(一 ) 创设情境，导入新课
1. 欣赏秋天的美景。 ( 课件播放一组秋天的图片 ) 请学生用词语或句子来描写

38

= 三年级上册

秋天。

2.引出课题。 ( 出示课题《山行》，齐读 )

3. 理解诗题。“山行”就是在山路上行走，那谁在山路上行走呢? CAE
BL)

4. 介绍杜牧。

(1 ) 请学生说说自己了解到的关于杜牧的信息或背过的他写的古诗。

(2) 出示诗人简介。教师简单介绍: 杜牧，字牧之，唐代诗人，京兆万年
(今陕西省西安) 人，著有《樊川文集》，与李商隐齐名，合称“小李杜”; 杜牧
在晚唐诗人中成就颇高，后人称杜甫为“老杜”，称杜牧为“小杜”。

(二) 自主学习，初读古诗

1. 自由、大声地朗读古诗，读准字音。

2. 指名朗读古诗，相机正音: “径”“停”“生”“枫”“霜”都是后鼻音。

3. 教师范读，读出古诗的前味。

4. 同桌之间互读，注意停顿，读出古诗的韵律美。

5. 指名展示读，全班齐诵古诗。

(=) 合作学习，理解诗意

1. 这首古诗写的是什么呢? 通过以前的古诗学习，我们知道可以怎样理解古诗
的意思? CUBE: 先理解字词的意思，再解释整句话的意思 )

2. 学习借助“注释”理解诗意。古诗中有些字词比较难理解，有些古今词义不
同，课本提供了部分字词的解释，这就是注释。 ( 课件出示古诗旁的注释 ) 借助注
释，可以更好地理解古诗的意思。

3. 四人小组合作，利用注释和其他方法，说一说诗句的大意。

4. 集体交流，教师点拨。

(1 ) 指导理解第一句。先引导学生运用不同方法突破“远上”“斜”“寒山”
三个难懂词的意思，(“远上”用“联系实际，展开想象” 法，“斜”用“简笔画
整词语的顺序。

(2) 看图启发想象理解第二句。 ( 出示图片及句子: “几户人家在白云”的
地方。”结合注释，让学生理解句意，并注意“生处”的写法。让学生自己串讲名
意)

(3 ) 请学生说一说第三、四两句的大意，教师点氢、纠正。强调“坐”字在诗
中的意思和现在的意思完全不一样，在诗中是“因为”的意思，“霜叶”指的是被
霜打过的枫叶。 ( 指名再说第三、四名的意思，同桌互相说一说)

39

浙江小学语文最新课例精选

(四 ) 品读诗句，感悟诗情

1. 这是一首描写秋天的千古佳作，但是整首诗却没有出现一个“秋”字。请
学生说说是从哪些地方发现秋天的气息的。 (学生找出相关词语回答，如“寒山

“霜叶”等，并说说自己的理解 )

2. 除了这些，诗中还描写了哪些景物呢? 请学生拿出笔圈一圈。 ( 预设: 石
径、白云、 人家 )

白天,诗人乘坐马车，行走在山路间，向远方望去，他看到的景色有…… (学
EAS) 诗人沉醇在美丽的景色中，边走边看，直到傍晚，他又停车观赏，这时他看
BY Tove (学生答 )

4. 指导朗读。

(1 ) 这是一幅多么迷人的秋景图啊! (指名说说置身于这样的美景中，会有什
么样的感受，预设: 喜欢、陶醉、流连忘返…… )

(2) 齐诵古诗。

5. 在这么多的景物中，诗人最喜欢的是什么呢? 〈 预设: 傍晚的枫林 )

当夕阳照在枫林上 ，会是一番怎样的景象? (学生想象说话，体会“枫林晚
的美景 ) 看到这样的景象，诗人又会怎么说，怎么做呢? (想象说话，体会作者对
枫林的喜爱 )

6. 《出示火红的枫叶林图片 ) 看，这被霜打过的枫叶比二月的鲜花还要红，红
得__“。 (学生想象说话 ) 难怪诗人忍不住停下车来细细欣赏 ，售不得离去了呢!

7. 吟诵最后两句诗。

最后两句诗将诗人对枫林和和霜叶的喜爱之情表达得淋沉尽致，请学生把自己
想象成诗人，面对这样的美景，一起再来吟诵这两句千古名句。 (学生有感情地
吟诵)

(五 ) 书写指导
空，齐读。 ( 课件相机出示要学写的4个生字 )

2. 请学生观察田字格中的生字，说说写的时候要注意什么。

(预设: “寒”宝盖头下面有三横，“径”是左窗右宽; “和斜”是左右等宽;
“霜”上小下大，雨字头要写得扁一点，第三笔的横折钩变成横钩…… )

4.学生自主书写其他3个生字。 (教师巡视，指导 )

40

= 三年级上册

( 六 ) 课后作业
1. 默写古诗《山行》。
2. 把《山行》描写的景色说给爸爸妈妈听一听。

附板书，

白日 远景: 寒山 石径 人家 AEN

HURM ER ARH
fe. UR et 一

本课例为2018年11月“舟山市名师工作室活动”展示课

41

浙江小学语文最新课例精选

11. 课文4 古诗三首”赠刘景文 (共1课时)

舟山市定海区城西小学 HBA

一、教材分析

本单元的人文主题是“金秋时节”，所选课文围绕“秋天的美景”专题进行编
排。《赠刘景文》是宋代诗人苏轼的一首七言绝句，是送给刘景文的勉励诗。

本学段的目标是能联系上下文，理解词句的意思，体会课文中关键词语表情达
意的作用; 能借助字典、词典和生活积累，理解生词的意义。中年级学生已经初步
具备了结合上下文和生活实际了解课文词句意思的能力，具有在阅读中积累词语的
意识，能借助读物中的图画进行阅读。

中年级的古诗教学，要重视指导学生感受诗的内容，充分领悟诗人的情感。
然而诗的语言是浓缩的精华，加之诗人的创作背景学生无法体验，所以，不能单
单逐名理解诗句的意思，而应引导学生进入情境，进行感悟。本节课教师将利用形
象的图片来帮助学生理解难懂的词语; 通过对古诗创作背景的讲解来帮助学生理解
诗意，提升感悟; 通过师生互评、生生互评、小组互评等方式，帮助学生正确、流
利、有感情地朗读古诗;并借助注释，大致理解诗句的意思，突破教学重难点。

二、教学目标
(一) 能正确认读“赠”“刘”等8个生字，并能正确书写“赠”“刘”等7个
生字。

(=) 能正确、流利、有感情地朗读《赠刘景文》, 且能背诵。
(三 ) 能运用多种方法理解难懂的词意，大致理解《赠刘景文》的意思。

{UL

、教学准备
学生查阅资料，教师准备相关图片、黑板贴。

四 、教学过程
( 一 ) 谈话导入，揭示诗题
1. 介绍诗人，揭示课题。
2. 指导书写生字“赠”和“刘”。 (教师示范，边写边提示学生书写要点 )
3. 解析课题，提出问题。

42

= 三年级上册

(1 ) 齐读课题。

(2) 读了课题，你知道了什么?”( 预设: 这首诗是送给刘景文的。适时提示学
生“赠”就是“送”，可以组词“赠送”)

(3) 学生根据题目质疑。 ( 预设: 这首诗是谁送给刘景文的”为什么要送这
首诗? )

4. 简介作者，了解生平。

(出示苏轼简介 ，重点关注苏轼所处的朝代和他取得的文学成就 ) 苏轼，字
子上，号东坡居士，北宋文学家、书法家、画家，“唐宋八大家”之一，代表作有
《饮湖上初晴后雨》《惠崇春江晚景》《水调歌头" 明月几时有》等。

(=) MRA, SMR

1. 初读古许，读准字音。

出示初读要求: 自由朗读古诗，读正确，读通顺。

2. 指导正确朗读古诗。

(1 ) 指名读生字，随机正音，关注后鼻音的生字。

(2 ) 在学生读正确的基础上，结合学生的朗读，随机指导读好停顿，并让学生
在诗中画出停顿。 ( 如果学生在读的过程中有困难，老师适时范读)

(3) 指名读古诗，适时评价。 ( 评价内容: 正确流利，声音响亮，注意停顿，
富有韵律感等 )

(4) 齐读古诗。

( 三 ) 整体感知，理解诗意

1. 结合具体诗句，判断诗歌所描写的季节。

指名回答这首诗描写的是哪个季节，并说说是从哪些地方发现的，引导学生关
注诗的第一、二句。

2. 结合图片，借助注释，理解“荷尽”和“擎雨盖”。

(1) (出示“和荷花盛开”和“和荷叶训败”两幅图，进行对比 ) 第一句诗对应的
是哪一幅图里的景象，从哪里可以知道?

加理解“荷尽”。 (板书: 结合图片 )

@@再读诗句，理解“擎”的意思。 ( 板书: 借助注释 )

结合学过的课文《荷叶圆圆》。出示句子: 小鱼儿说: “荷叶是我的凉全。”
小鱼儿在荷叶下笑嘻嘻地游来游去，捧起一条采很美很美的水花。

说说荷叶像什么，能用来做什么。 ( 理解“擎雨盖”就是指荷叶 )

TMA: 虽然荷花已经凋谢，荷叶也已经枯萎,但是残菊还在傲霜斗寒。

43

浙江小学语文最新课例精选

(2) 对比“已无”和“犹有”，突出菊花做霜斗寒的形象，在读中理解诗句。

四出示第一、二句诗，指导学生有感情地朗读，读出画面感。

@说说苏轼是想送给刘景文什么。 ( 预设: 勉励 )

(1 ) 秋天的景色真是美不胜收啊! 你们见过哪些秋天的美景? (出示几幅秋景
图 ) PTR, WEI RMA, HERR MUR YY, HERR KAMA HE, Af
能用诗中的一个词语来概括，那就是一一“橙黄橘绿”。 ( 配图展示 ) 除了借助注
释、结合图片，我们还可以通过联系生活 、想象画面的方法来理解词语。 ( 板书:
联系生活想象画面 )

(2) 在诗人看来，秋天是生机勃勃的，一年中最美好的时节，莫过于橙黄橘绿
的秋天了。 (配图出示全诗 ) 想象画面，有感情地齐读古诗。

(四 ) 了解背景，感悟诗情

1. 讲故事。

苏轼为什么要写这样一首诗送给刘景文呢? 想不想听老师讲故事? ( 讲故事:
当时刘景文已经50多岁了，却还没有受到朝廷的重用，所以他整日闷闷不乐; 苏轼
就写了这首诗用来勉励刘景文，希望他能珍惜美好的时光，不要意志消沉。)

过渡语: 听完了故事，相信大家对这首古诗一定有了更深的理解; 请四人小组
进行交流。

2. 小组交流，说说诗意。

出示要求。 ( 1 ) 结合课堂上学到的理解词语的方法，用自己的话说说整首诗的
意思。 (2 ) 想一想，古诗题目是《赠刘景文》，苏轼是想送给好友刘景文什么呢?
(3) 小组汇报交流结果。 ( 根据学生的回答，适时板书: 勉励 )

3. 小结学法，再读古诗。

(1 ) 通过借助注释、结合图片、联系生活 、想象画面等多种方法，理解难懂的

(2 ) 再次有感情地齐读古诗。

4. 尝试背诵，及时评价。

出示挑战背诵规则，指名背诵，及时评价。

第一关，看关键词背诵女; BOK, AM KAT ee; 第三关，配乐背育
kkk,

(五 ) 学习生字，书写指导

1. 出示“橙”和“残”，学生自主进行观察，找出两个字的共同点。 ( 复习左
右结构的书写要点 )

44

2.教师范写，边写边提示关键笔画，学生书空，学生练写。

= 三年级上册

3. 出示相应的评价标准。 ( 书写正确，左罕右宽，关键笔画位置正确 )
4. 学生根据评价标准进行自评、订正。

附板书:

借助注释
结合图片
联系生活
想象画面

赠刘景文

勉励

本课例为2018年11月“舟山市名师工作室活动”展示课

45

浙江小学语文最新课例精选

12，课文4 古诗三首”夜书所见 (共1课时 )

舟山市普陀区沈家门小学 张玲叶

一、教材分析

《夜书所见》是宋代诗人叶绍翁创作的一首七言绝句，描绘了一幅秋天夜间小
景图。诗中写到客游在外的诗人因秋风落叶而感到孤独忧愁，又看到远处篱秃下的
和灯火，料想是小孩在逗蜂，不禁思念起自己的家乡。前两句写景，借梧叶摇落、
秋风瑟瑟、寒气效人的深秋装清之景，烘托出游子漂泊在外、孤单寂寞的凄凉之
感。后两句写儿童夜逗蜂，勾起了诗人对家乡的追忆、留恋，更显出游子客居他

三年级的学生学习古诗，重在通过朗读积累背诵，体会古诗的意境美。对于诗

意的理解应根据年段特点，不要求一一对译，以免使学生产生旦难情绪。《夜书所
见》是三年级上册第4课《古诗三首》中的第三首诗。学生在学习了前两首诗后，已
经掌握了一些理解诗意的方法，学习这一首时可以进行迁移运用，通过借助注释、
借助插图 、联系生活等方式，想象画面，大致理解诗句的意思，结合背景资料感悟

二、教学目标

(一 ) 读准多音字“挑”，会写“挑”“送”2个生字。

(=) 能借助课文插图有感情地上朗读古诗，并进行背诵。

(=) 借助注释，了解诗句的意思，想象诗中描绘的景象，体会作者的孤独与
思乡之情。

三、教学准备
查找有关叶绍翁的资料，借助插图和注释预学古诗，制作教学课件。

(一 ) 插图导入，谈话揭题
1. 课件出示文中插图，请学生仔细观察图中的景物、人物以及他们的活动，然
后根据自己的想象，创编一个简短的小故事进行交流。
2. 谈话导题。同学们的故事编得真不错! 我国宋代有个许人叫叶绍翁。一个秋

46

= 三年级上册

天的傍晚，已离开家乡、独自在外许久的叶绍翁外出散步时看到了这样的情景，触
景生情，提笔写下了《夜书所见》这首诗。 ( 板书课题: 夜书所见 )
3. 引导学生理解题意。
CH: 书写下来。所见: 所看到的。题意: 在夜晚书写自己所看到的景致 )
4. 齐读诗题。
(=) 检查预学，整体感知
1. 指名读古许，读准字音。
(1 ) 教师相机正音: 读准平舌音“送”“促”
(2 ) 读准多音字: “挑”。
补充: 在这里读“tido”，表示“用细长的物件逗引”，可以组词“挑动
“挑逗”。它还有另一个读音是“tiao”，可以组词“挑担”“挑粮”“挑选”。
(3 ) 运用多种方法，识记生字“挑”的字形。 ( 加一加、形声字结构规律识
记、换一换 )
2. 再读古诗，读好停顿。
(1 ) 教师范读: AAMT RAH, TLR EH
知有/儿童/挑促织，夜深/篇落/一灯明。
(2) 男女生分组读、齐读。
3. 找出诗人所见。
这首诗写的是夜晚时诗人所看到的情景，那么，诗人究竟看到了什么呢? (学
生去诗中圈一圈，预设: 梧叶、儿童、挑促织、篱落、一灯明，教师相机板书 )
( 三 ) 精读诗文，感悟诗意
1. 学习第一、二行诗句。 ( 课件出示: 萧萧梧叶送寒声，江上秋风动客情 )
(1 ) 理解词语，初知大意。
萧萧: 风吹梧桐叶发出的声音。
动客情: 牵动旅客的思乡之情。
(2 ) 播放秋风吹落树叶的声音，理解“寒声”，体会秋风送来的寒意。
(3) 结合资料理解“客”: 这位漂泊在外的游子就是诗人叶绍翁。
(学生交流课前收集的诗人资料，教师做补充 ) 叶绍翁是福建人，原本姓李;
他的爷爷原来是朝廷的一位大官，因为朝廷政变，受到别人的迫害，所以他的整个
家族受到牵连，他的家变得破落不堪。于是，在小的时候，他的和爸爸妈妈就不得不
把他送到浙江一个叶姓的人家做儿子，远离了自己的故乡。
(4) 创设情境，引导学生体会“动客情”。
天气冷了，秋风瑟瑟，如果你一个人又冷又俄地走在街道上，此时，你最想做

2)

47

浙江小学语文最新课例精选

的是什么” (回家 ) 诗人也是如此。漂泊在外的他孤单寂寞之时，也常常会想起自
己的家乡，这就是一一思乡之情。 ( 板书: 思念家乡 ) 寒冷的秋风使这份思乡之情
变得更浓郁了。

(5 ) 读诗句，想画面。

预设: 江上的秋风吹动着梧桐叶，发出沙沙的响声，使人感受到阵阵寒意; 迎
着寒冷的秋风，身在异乡的游子不禁想起了远方的家乡。

(6 ) 指导学生带着思乡之情读第一、二行诗句。 GREAT APSE )

2. 学习第三、四行诗句。

(1) (课件出示 ) 出示第三行诗句: 知有儿童挑促织。

(2 ) BEAR AY BER EZ AA JL ECE eI?

相机出示第四行诗句: PR EAT

(3) 引导学生交流自己逗蠕内或看别人逗蜂蜂的经历。

如果学生没有体验,教师可通过自己的描述带领学生感悟“挑促织”的快乐。

(BL: PKA CET INE, RON PRI BHC A ORS, mY EE HEE
听; 但要提住它可不是件容易的事，顺着声音好不容易发现一只,赶紧用手去揪，

当你觉得应该揪到手里了，可是打开一看，却发现什么也没有一一如果能捉到一
只，那会是多么快乐 )

(4) AUST, ESS. ATER, RRR. ( 语气较前两
句明快些，最后一句可以上扬 )

(1 ) BECERRA BAERS WEAR TRS ZB, ABA FEA,
时，诗人又会想到什么呢? 〈 指名学生交流，预设: 想起自己的童年，想起儿时的
伙伴，想起自己的孩子等 )

(2 ) 指导有感情地朗读全诗，体会诗人浓浓的思乡之情。

4. 尝试背诵古诗。

(1 ) 借助课文插图自由背诵。

(2 ) 教师描述诗句的内容，学生背出对应的诗句。

(3) 男生背上一句，女生接下一句。

(2) RR

1. 像《夜书所见》这样表达思念家乡、思念亲人的诗篇还有许多，请学生说说
自己读过的其他有关思乡的古诗。
2. 学生自由交流。

48

(五 ) 书写指导

三年级上册

泊船瓜洲

[RIERA
京口瓜洲一水间，钟山只隔数重山。
春风又绿江南岸，明月何时照我还?

2. 仔细观察生字的笔画笔顺及在田字格中的位置，说说书写时的注意点。
挑: 左罕右宽，右半部分的笔顺为拔、点、提、坚弯钩、撤、点。

送: APPA, EM EZ” WEB, da BER.

3.教师范写，学生练写。 ( 教师巡视，做个别指导 )

4. 师生共同评议。

附板书，

RAR

(景) Beh. ULB. MRA, BH.
(情)   思念家乡、思念亲人

本课例为2018年11月“舟山市名师工作室活动”展示课

49

浙江小学语文最新 课例精选

13. 课文5 铺满金色巴掌的水泥道 (第2课时 )

舟山市嵊泗县教育科学研究室 周海芬

一、教材分析

《铺满金色巴掌的水泥道》是统编版小学语文教材三年级上册第二单元的第二
篇课文。本单元的人文主题是“走进秋天”。本文是一篇优美的写景散文，文章从
一个小学生的角度，记录了作者在一场秋雨后，在上学路上看到了像金色巴掌的梧
桐叶铺满水泥道的迷人秋景，党得门前的水泥道真美。全文以儿童视角观察身边的
景物，发现生活之美、自然之美。

本单元的一个重要语文要素是“运用多种方法理解难懂的词语”。从本册教材
看，这一语文要素是在第一单元“阅读时，关注有新鲜感的词语和句子”的基础上
提出来的，同时在单元篇章页、课后习题、语文园地等多处提示出现，着力引导学
生发现、梳理、总结、运用多种理解词语的方法，为后面的句段篇能力训练疯定基
础。三年级的学生已经学习、掌握了较多理解词语的方法，如查字典、换近义词、
联系上下文等，但是受阅读能力、年龄等因素的制约，把握词语意思的能力有待提
高，理解词语的方法还需要不断运用、总结。基于此，本课教学引导运用抓关键词
语的方法，品读水泥道美的句子，运用联系上下文和生活经验、换近义词等方法理
解词语，体会作者对秋天、对大自然的喜爱之情。在理解内容的过程中，学习作者
能发现平常生活之美，并展开丰富的想象。

二、教学目标

(一 ) 学习本课生字新闻，正确书写“规”“则”等字，运用联系上下文、换
近义词、联系生活经验等方法理解“毁帖”“凌乱”等词语的意思。

(二 ) 朗读课文，借助关键词语读出水泥道的美及作者的愉悦心情，体会作者
对自然、对生活的热爱赞美之情。

(三) 借助“阅读链接”，比较阅读，模仿围绕一种景物进行细致描写的方法
FLAG.

三、教学准备
观察上学或放学路上看到的景色，记录特别的景和物; 自制教学课件、词卡。

50

= 三年级上册

四 、教学过程

(一 ) 谈话导入

1. 一夜秋风，一夜秋雨。天放晴了，明朗的天空下，“我”背着书包，走在水
泥道上，有什么新的发现?

2. 学生带着问题读课文，画出相关句子。

3. 学生交流“我”的新发现，教师随机引导学生了解作者观察到的景物。

4. 教师小结: 怪不得作者在文章最后发出这样的感叹一一(课件出示最后一
段，学生齐读，板书: 真美 )

(=) 精读感悟

1. 自主合作学习第五至七自然段。 ( 出示合作学习单 )

(1) 默读第五、六、七自然段，用波浪线画出描写水泥道美的句子。
(2) 图出意思难理解的词语，想想可以用什么方法理解意思。
(3) 小组成员交流所画句子和词语，并美美地读读这些句子和词语。

2. 学生根据学习单，先自主学习，然后组内讨论交流，最后汇报展示。

3. 研读第五自然段，抓住关键词语交流自己的感受。

(1 ) 引导学生抓住关键词语，如“人金黄金黄”“闪着雨珠”“紧紧地粘在”
等，体会水泥道的美及作者的细致观察。

(2) 指导朗读，随机评价。

4, 研读第六自然段，交流从哪儿体会到水泥道的美。

(1 ) 引导学生抓住“水泥道像铺上了一块彩色的地毯”这一比喻句，体会水泥
道的美。 ( 随机板书: 水泥道像彩色地毯 )

(2 ) 朗读指导，采用个别读、小组读、师生合作读等多种形式朗读。 ( 抓住关
键词语“内闪发光”“一直”及段末的省略号进行朗读指导 )

5. 研读第七自然段，交流喜欢的句子，说说喜欢的理由，再交流难理解的词语。

(1 ) 引导学生抓住“每一片法国梧桐树的落叶，都像一个金色的小巴掌………”
体会水泥道的美。 ( 随机板书: 梧桐落叶像金色巴掌 )

(2) 理解词语“毁帖”，说说用什么方法理解它的意思。

@D在学生交流过程中，出示第五自然段，让学生找找哪些语句表示“毁帖”的
意思，如“紧紧地粘在湿渡渡的水泥道上”。

@ (出示第七自然段 ) 再让学生找找哪些词语也表示“毁帖”意思，如“平展
地粘在”。

51

浙江小学语文最新课例精选

图小结联系上下文理解词语的方法。 ( 随机板书: 联系上下文 )

(3 ) 理解词语“凌乱”，说说用什么方法理解它的意思。

@D学生交流“凌乱”的意思。 ( 不规则、杂乱、没有秩序等 )

回根据学生回答，相机小结理解“凌乱”一词的3种方法。 (TR: 联系上文、
换近义词、联系生活实际，补写板书: 换近义词 联系生活经验 )

(4) 借助板书，总结理解词语的方法，鼓励学生用多种方法理解词语意思。

(5 ) 借助课件，指导书写“规”“则”2个生字。

规:“夫”的末笔捧改成点，与“见”的搬互相穿插，最后一笔紧弯钩要写得
舒展。

WW: 左宽右窗,右边“立刀”的竖钩起笔略高于左边。

(6 ) 学生书写练习，反馈评价。

(7 ) 指导朗读，读出梧桐落叶的美，体会水泥道的美。

7. 看到这么美的水泥道，作者的心情怎样，从哪里看出来的?

(1 ) 学生交流，教师引导学生抓住比喻句体会心情。 ( 板书: 小雨靴 像棕红
色小鸟 )

(2) 交流: 作者做了些什么? 教师引导学生抓位“一步一步小心地走着”“一
片一片仔细地数着”“蹦跳着”“歌唱着”等动作，体会作者愉快的心情。

(3 ) 个别读、小组读、分角色读等多种方式指导朗读，抓住关键词语，读出

8. 总结: 课文用了许多比喻句，把水泥道写得真美! ( 齐读板书中的三处比
喻 ) 可见作者不但观察细致，而且善于想象。

(=) 比较阅读

1. 《铺满金色巴掌的水泥道》是作家张秋生上学路上看到的景色，《自报家
门》是作家汪曾祺写的放学路上的景色。 ( 出示课后阅读链接一一汪曾祺的《自报
家门》)

2. 学生比较阅读《自报家门》，圈一图“我”看到的景物，想一想同样是写上
学或放学路上看到的景物，两篇文章在写法上有什么不一样。

3. 学生讨论交流，教师引导。

4. 教师小结。《自报家门》以简洁的语言罗列了放学路上看到的景物，用较少
的语言写了很多的景物，《铺满金色巴掌的水泥道》用较多的语言细致地描写了水
泥道的美，同样写上学或放学路上看到的景物，可以有不同的写法。

(四 ) 仿写练笔

1. 学生交流课前记录的自己上学或放学路上观察到的景物。

2. 教师点氢，引导学生发现生活中平凡事物的美。

3. 当堂练笔《语文作业本》第五题: “铺满金色巴掌的水泥道”。多美的发现
啊! 你在上学或放学路上看到了什么样的景色? 用几句话写下来吧。 ( 教师提示学
_ 生学习课文，用围绕一种景物进行细致描写的方法写几句话 )

4. fe

交流，反馈评价。

5. 总结: 美，在生活中无处不在，愿
美、发现美的眼睛，去探索我们眼中的综纷

= 三年级上册

我们像文中的作者一样拥有一双会观察

附板书:

世界。

铺满金色巴掌的水泥道
水泥道 像彩色地毯       联系上下文
真美 ”梧桐落叶 像金色巴掌       换近义词
小雨款 。 像棕红色小鸟      联系生活经验

本课例为2018年11月“舟山市名师工作室活动”展示课

53

浙江小学语文最新课例精选

14. 课文6 ”秋天的雨 (第1课时)

丽水市云和县城西小学”杨秀英

一、教材分析

《秋天的雨》是一篇洋溢着诗情画意和童真童趣的散文，课文将秋天众多的景
物通过秋雨巧妙地串起来，勾勤出了一个美丽、丰收、欢乐的秋天。

课文结构清晰，构段特点鲜明。内容上，从秋雨开始，又以秋雨结束，完整而
有序。构段上，第二、三、四自然段分别由一个总起句领起，接着进行分述，具体
描写秋天的特点，层次分明，非常适合三年级学生阅读。表达上 ，运用富有表现力
的词句，细腻地描绘了浪漫无尽的秋色。比如第二自然仆，“五彩缤纷”描绘出秋
天绚丽多彩的美丽景象，各种表示颜色的词语交替出现，并运用比喻、拟人的修辞
手法，将秋天独有的色彩自然而然地呈现在读者面前，精准的用词凸显了秋景的迷
人。因此，教学时，在引导学生运用多种方法理解难懂的词语、了解课文主要内容
的基础上，还要引导学生读出秋天的前味，读出秋天的美好，在理解、朗读、背诵
中，培养学生初步的语言感受力。

课文的文字与插图很自然地融合在一起。花、树、田野配合着文中优美的词
句，能让学生对秋天产生无限的遐想，可以更好地帮助学生进入课文描绘的情境。

a

二、教学目标

(一) 认识5个生字，会写2个字。

(二 ) 正确、流利、有感情地朗读课文，背诵第二自然段，能读懂课文内容
知道课文从哪几个方面写了秋天的雨，能说出自己最感兴趣的部分。

(三 ) 能运用多种方法理解“五彩缤纷”等词语的意思，能发挥想象，仿照例
句写句子。

三、教学准备
多媒体课件，课中学习单
四、教学过程

(一 ) 视频导入，激发兴趣
1.( 出示秋天风景视频 ) 秋是杜牧笔下的“停车坐爱枫林晚，霜叶红于二月

54

= 三年级上册

花”，秋是苏轼诗中的“一年好景君须记，最是橙黄橘绿时”。秋天来了，让我们
走进大自然，一起去欣赏秋天的美景吧!

2. 用一个词或一句话说说看到的景色。

3. 引入课题: 秋天的天蓝蓝的，叶子红红的，那秋天的雨又是怎样的呢? 今天
我们一起来学习第六课《秋天的雨》。

( 二 ) 初读课文，整体感知

1. 检查生字词。

CL) 出示生字词，指名读。 (教师相机提醒“钥匙”是轻声词 )

(2) 齐读。

2. 自由读一读课文，画出课文中描写秋天雨的句子，想一想课文从哪几个方面
来写秋天的雨?

3. 全班交流。

( 板书: 有颜料、藏气味 、吹喇叭，指导书写“颜”“料”二字 )

4.学生写字“颜”“料”。 (并随机评价 )

(=) 品读感悟，拓展升华

1. 打开秋之门。

(1) 学习第一自然段。

秋天的雨有什么样的魔力呢? (教师朗读，学生边听边找出描写秋天的十特点
的两个词，预设: 清凉、温柔 )

(2) 指导朗读第一自然段: 读出轻柔的语气。

2. 品悟秋之美。

(1 ) 用自己喜欢的方式读第二自然段。

出示学习要求:

CD秋雨里有哪些颜色? 用横线画出表示颜色的词语。
@秋天的雨把五彩缤纷的颜料分给了谁? 用曲线画出来。

(2) 交流秋天的雨有哪些颜色，理解词语“五彩缤纷”的意思。

教师根据学生回答，并结合图片，引导学生从数量和色彩上理解词语“五彩
缤纷”。

教师小结: 像这样颜色多，色彩鲜艳，我们可以用这一自然段中的哪一个词来
表示? 〈 五彩缤纷)

你还能把“五彩缤纷”换成什么词? (学生交流后，出示词卡，拓展积累: 五
PE, MMAR. 、五颜六色……'教师引导学生朗读积累 )

55

浙江小学语文最新 课例精选

3. RAMI LE BA THE? ( 同桌合作交流: 最喜欢哪一句，为
tA? )

4. 交流品味佳句。

(1) 学生读喜欢的句子。

(2 ) 学生交流喜欢的理由。

(3 ) 教师相机引导学生体会句子的写法，并指导学生朗读。

抓位“你挤我碰”，感受果实之多之趣， 想象菊花“频频点头”之美，读出画
面感。对比朗读“它把黄色给了银杏树，黄黄的叶子像一把把小该子，扇哪扇哪，
扇走了夏天的炎热”与“它把黄色给了银杏树，黄黄的叶子像一把把小扇子，扇走
了夏天的炎热”，体会“扇哪扇哪” 动作之美; 通过动作演示“际哇飘哇”， 体会
动作之美。

5. 教师相机拓展。

(1 ) 男女生合作朗读“它把黄色给了银杏树，黄黄的叶子像一把把小肩子，扁
DAD, BIKAR    “EHR ET i, Aer lt RE, BH
ERE, MRT RAW RR” .

(2) 引导学生发现交流两个句子的共同点。

(3 ) 课件出示苹果、和葡萄、喇叭花图片，同桌合作照样子说句子:“它把给

想象一下，秋天的雨还会把颜色分给谁? 照样子写一写。
( 四 ) 课堂小结，背诵指导
1. 背诵指导。

秋天的雨，有一盒 ( 。” ) ABR. A, TIE (|) TRA, (CC) 的叶
子像一把把小遍子，扇哪肩哪，扇走了夏天的炎热。它把 〈    ) 给了枫树，〔    )
TRB, POEM, PRT RAN RR. (   ) 是给田野的，看，田
FR (    ) 的海洋。 (    ABR, BT. HIRT, SHEE
Fe! 菊花仙子得到的《   ) 就更多了， (   ) 、(   ) 、(   )美丽的

2. 总结。本节课我们通过找、想 、读的方法，欣赏了秋雨颜色之美。同学们可
以用这样的方法去品味秋雨的气息、味道。

3. 作业超市。

(1) 积累秋天的好词好句。

(2 ) 阅读关于秋天的文章。

56

附板书，
秋天的雨
藏气味
吹喇叭

= 三年级上册

本课例为2018年9月“丽水市云和县小学语文三年级教学研讨会”展示课

57

浙江小学语文最新 课例精选

1S，课文7*”听听，秋的声音 (共1课时 )

衢州市龙游县实验小学 徐春芳

一、教材分析

本单元以“金秋时节”为主题，从不同角度展现了秋天别样的风景。本课是一
首用词优美、想象丰富的儿童许，描写了秋天大自然里一些特有的声音一一大树的
吊吓声 、星蜂的嘿嘿声、大雁的叮叶和秋风的歌吟，说明秋的声音藏在大自然的许
多事物中，需要我们细细聆听。

这首诗歌语言精练，表达富有韵味，展现了秋天的生机和活力。诗歌适合朗
读训练，要引导学生通过各种形式读出秋天的韵味，感受秋天的美好。在朗读、背
诵、仿写中，培养学生初步的语言感受力和想象力。

本文是略读课文，在教学时要充分体现略读课文的特点，教师要尽量放手，
给予学生充分的自主学习的时间，课堂以学生的自主学习和交流为主，只做适当
的点

本单元的语文要素是“运用多种方法理解难懂的词语”。本套教材在低年级安
排了借助图画、查字典、联系上下文、联系生活经验等理解词语意思的语文要素的
教学。本课在前面精读课文学习的基础上进行迁移运用，将这一语文要素与课文内
容的理解有机结合起来。
二、教学目标

(一) 能自主运用学过的方法，认识生字，理解“叮叶”“歌吟”

(=) 反复诵读，展开想象，从大自然的各种声音中体会秋天的生机与活力。
(=) 仿照诗歌的形式，续写诗歌，获得创作的快乐。

{Ul

、教学准备
教学课件。

四、教学过程
( 一 ) 听音乐，识秋声
1.诗境引入。
秋天到，枫叶红，菊花开，色彩丰富多美妙! HEL, EIR, TURE

58

= 三年级上册

A! 秋的声音更美妙，等待我们去寻找。 ( 课件出示秋天的图画 )

2. 玩转声音。

伴随着课件播放落叶 、大雁、时蜂等秋天的声音，学生用不同的节奏响应。
如: 秋雨沙沙沙，配上手势快速说“沙沙沙”，拉长声音缓慢地说“沙一一沙
让我们一起走进秋，去听听秋的声音。 ( 板书课题，齐读 )
(=) 读课文，赏秋声

1. 播放课文录音，学生跟读。

2. 同桌轮读，相互指正。

3. 自主完成《语文作业本》第一题: 给下列词语中的加点字选择正确的读音。

4. 同桌交换批改，齐读词语。

5. 整体感知，说说理由。

(1 ) 优美的诗歌用心品，读着读着，你听到了哪些秋的声音? (板书: 黄叶
Bae 大雁)

(2 ) 说说你最喜欢哪种声音，为什么”( 预设: 我喜欢“嘿嘿”的声音，因为
蠕里的叫声像唱歌一样好听。我喜欢“员喇”的落叶声，它告诉我们秋天来了)

(=) 品诗句，悟秋声

1. 小组合作，学习第一至三节。

课件出示合作学习提示:
任选一种声音，边读边想象美好的画面。
同桌互说: 我仿佛听到    对    i:                 °
2. 随学而导: 学生汇报展示学习成果。
(1) 学习第一节
HH,
秋的声音，
KAMAE
是黄叶道别的话音。

引导学生想象: 黄叶和大树在道别时会说些什么?
大树说: “黄叶你不要走，我会想你的。”
59

浙江小学语文最新课例精选

黄叶说: “大树，你不要伤心了，我落到地上，过不了多久，就会变成肥料，
你会长得更苗壮。”

教师小结，指导朗读。瞧，大树听了黄叶的话乐了，大家也乐了一一读这一小
节时，要读出它们道别时依依不舍的感情，还要读出大树对黄叶的锡美之情。 ( 师
生表演读)

(2) 学习第二节。

听听，

秋的声音，
REAR,

“oe oH”

是和阳台告别的歌韵。

学生交流: 我仿佛听见了星蜂说什么?
HR: 再见了，阳台，我明年春天还回来唱歌给你听
再见了，阳台，冬天太冷，我恐怕再也见不到你了。让我最后为你歌唱

到!
教师小结，有感情地朗读: 看，秋天多美好，黄叶不想走，旺丹也不想走,我
AP AT FA] RR | ( 男女生趣味赛读 )
(3) 学习第三节。

一排排大雁追上白云，
WT -ERR ATS;
一阵阵秋风掠过田野
送来一片丰收的歌吟。

学生交流: 我仿佛听见了大雁对白云说什么。

学生联系生活实际，理解“叮时”，想象大雁会对白云叮呈些什么。

WR: 白云，再见了，我要去南方过冬啦

REI, EWKK, MAR

教师小结: 这就是“暖暖的叮叶”。白云听到大雁的话，心里会感到多么温
暖呀!

学生交流: 我仿佛听见秋风会对农民伯伯说什么?

BH: 秋风会对农民伯伯说: “丰收了，丰收了，快到田里收稻谷吧! ”

教师小结，有感情地朗读: 面对着丰收的田野，农民伯伯乐开了花一一我们一

60

= 三年级上册

起用朗读来表达这种喜悦之情吧!

(4) 指导有感情地朗读第一至三小节，感悟秋天的美好。

3.学生自主质疑，师生共同解疑。

(1 ) 在刚才品读的诗句中，圈出你觉得难以理解的词语。 ( 叮川、歌前 )

(2 ) 互相交流理解词语的方法。

小结: 大家真会想办法，遇到不理解的词语我们可以通过查字典、联系上下
文、结合生活实际来理解一一都是很好的方法。

(四 ) 忆秋景，写秋声

1. 教师引读第四至六小节。

引读: 孩子们，让我们一起去听听，走进秋，走进这辽阔的音乐厅，你好好地
去听听秋的声音一一秋的声音，在每一片叶子里……

2. 学生说说听到的秋声。

BIE: 苹果成熟后掉在地上的“扑通”声; “哗啦哗啦……”，稳海翻起波
浪;，“嘿哟嘿哟……”，小蚂蚊忙着准备粮食过冬; “滴答滴答……”，秋雨在练
习弹琴。

3. 模仿诗句写秋声。

秋的声音令人遐想， 秋的声音令人陶醉……让我们模仿诗的第一、二小节，把
自己听到的声音写下来。 ( 完成《语文作业本》第二大题的第三小题 )

听听，
秋的声音，

(五 ) 抒秋情，展秋声

1. 配乐朗读。

秋的声音，在大自然中，在我们的生活中，它是一曲美妙的旋律，驻留在我们
每个人的心中。 (教师板画五线谱 ) 让我们配上音乐一起朗读。

2. 汇编新诗。

课外，小组四位同学合作，把自己的小诗合并，汇编成一首新诗，制成作品，
举办小小诗歌展，感受当诗人的成功和喜悦。

61

62

浙江小学语文最新课例精选

附板书:

听听，秋的声音

本课例2018年获“衢州市龙游县统编教材教学设计”一等奖

= 三年级上册

16. Yi 写日记 (共1课时)

宁波市海时区广济中心小学 楼叶菲

一、教材分析

本单元习作通过三个板块的内容来引导学生学习写日记: 其一，以文字提示
和同龄人的例文唤起学生的生活经验，帮助学生形象、直观地感受日记的选材和
格式;其二，围绕写日记的好处、日记可写的内容、日记的基本格式编排了三个问
题    提出了习作任务，树立坚持写日记的信心， tema IAS He
好习惯。本次习作既是第一单元“体会习作的乐趣”的进一步延伸，也为第五单元
习作“我们眼中的缤纷世界”做了铺垫。

三年级正处于学写日记的起始阶段，有的学生缺少对生活的观察，常常觉得无
事可写;，有的学生则在选材上容易“眉毛胡子一把抓”，写的时候往往会出现“记
流水账”的问题。针对以上学情，本课例首先通过创设情境，从几则妈妈的日记入
手，唤醒学生的生活经验，激发学生的习作兴趣和自信心。之后，充分利用教材中
编排的范文，引导学生学写“当天的一件小事”，并在合理选材的基础上，利用
学生喜闻乐见的微课和动画人物，引导人掌握写日记的格式，让学写日记变得扎实
有趣。

考虑到日记带有一定的私密性，本次习作在教师示范修改时教授方法，引导学
生在自我修改中提高写作能力。同时，关注习作的书写质量，使学生把作文的书写
也当作练字的过程。

二、教学目标

(一) 创设情境，品读例文，感受日记的有趣，了解写日记的好处。

(=) 借助音乐以及思维导图拓展思路，在互动交流中初步学会合理地选择日
记内容。

(=) 结合微课，掌握写日记的格式，能用日记记录自己的生活，逐步养成写
日记的好习惯。

三、教学准备
教学课件 ( 含日记图片、音频、日记格式指导微课 ) ，词卡。

63

浙江小学语文最新课例精选

(一 ) 初识日记，感受有趣

1. 激趣引入。 ( 出示PPT ) 小朋友们 ，这是一个幸福的家庭，和爸爸妈妈生了一
个宝宝。妈妈把孩子成长过程中的点点滴滴写成了日记，我们挑选其中的几则来读
一读。 (配合音频出示PPT )

2010年12月28日”星期二 i
下午一点三十八分，我们的宝宝出生啦! 他的皮肤白白的，眼睛大大
的，真是个帅小伙儿!

2011年6月27日”星期一”多云
REAP MTR BE, Hs “宝宝长牙啦! ”我一下班就跑回去
看，小家伙正明着嘴笑呢，露出两颗刚刚长出来的小门牙。

2012年10月16日 星期二 A
宝宝生气时，总爱扔东西，刚才又把一辆玩具汽车扔坏了。和爸爸举起
巴掌正要打尾股，宝宝连忙讨贷: “下次再也不扔了! ”

2013年5月2日 星期四 it
去儿童乐园玩，宝宝想坐摩天轮 ，但是妈妈不敢坐。他一把拉起妈妈
的手，说: “别怕，宝宝会保护你的! ”妈妈摸着宝宝的头，高兴地说:
“谢谢你，我的小小男子汉! ”

2. 了解内容。日记里记录了哪些事情?

3. 明确好处。如果你就是这个孩子，现在长大了，再来翻看妈妈的日记，会有
什么感觉? (指名交流，随机引导发现: 能了解小时候那么多有趣的事情; 能记录
自己的成长，留下很多美好的回忆，真有意义)

4. 揭示课题。写日记的好处真多，今天我们就来学习一一写日记。 ( 板贴中心
图，齐读课题 )

(=) 研读日记，学习选材

1. 研读范文。

C1) 引出范文。妈妈日记中的这位孩子慢慢长大了，他就是我们熟悉的一一马

64

= 三年级上册

小跳，马小跳也爱上了写日记。让我们跟着大屏幕，轻声地读读他的日记吧。

8A20H 星期一 晴
早上起床时，我发现那颗松动的牙齿更松了。我想把它摇掉，可是左
摇右摇，牙齿就是不掉。唉! CAPE? 这颗摇摇铁鞋的牙齿让我感觉很
难受。晚饭前，我忍不住又去晃动它，晃了几下，啊,终于掉了!
妈妈把我的这颗牙齿洗干净，收起来了。

(2) 仔细研读。读了马小跳的日记，你知道了什么?

(3) 指名交流，增进对日记的认识。

写了什么事情? ( 马小跳掉牙齿 ) 是大事情还是小事情? ( 板书: 小事 )

写了几件事? (板书: 一件)

为什么要把这件事情记录下来? (有意义、有趣 )

(4) 小结: 马小跳记录下了当天发生的一件有意义、有趣的小事情。 ( 齐读，
板书: 当天的一件小事 )

2. 学习选材。

(1 ) 借助音乐，回忆梳理。

今天你有什么事情可以记录下来呢? 闭上眼睛，把从早上睁开眼，到现在经历
的事情像放电影一样回想一遍，把镜头定格在你最想记录的事情上。 ( 教师随机启
发: 听着音乐，静静地想，想到高兴的、有趣的事情可以笑一笑; 想到烦恼了，也
可以皱一皱眉头 )

(2 ) 观察学生表情，随机采访。

PRAIA ROKER, ABUT AFA SEF?

你刚才一下子皱紧了眉头，想到了什么事情呀? ……

(3 ) 指名交流。 ( 随机完成板书: 心事、后悔的事、趣事…… )

(4) 小结: 通过交流，我们发现日记有这么多的内容可以写，咱们也来试着写
一写吧。

(=) 学习格式，练写日记

1. 借助微课，学习格式。

写日记除了要学会选择题材，还要注意什么呢? 让我们听听马小跳是怎么说
的。出示微课:

65

浙江小学语文最新课例精选

小朋友们 ，我们写日记是为了要把生活中感受最深的事情记录下来。
为了记住那件事是在什么情况下发生的，我们得在日记的第一行写上那一
天是几月几日，星期几，天气怎么样。

以今天为例，我给大家示范一遍，可要看仔细叶! 先写日期10月19
日，空一格写上星期五，再空一格写天气情况一一哺。注意，第一行的格
式是靠中间写的，两头都要适当地空出几格来。第二行开始写正文了，记
得每一段的开头都要空两格。

2. 练写日记。

(1) 出示要求: 选择今天发生的、最想记录的一件事情写下来。

(2) 学生练写日记，教师巡视指导。

3. 反馈评价，教授方法。

(1 ) 格式完整，得一颗星; (2) 内容恰当，得一颗星; (3 ) 句子通顺，没有
FNS, RE; (4) 书写端正，得一颗星。

4. 迁移方法，自主修改

学习教师反馈评价日记的方法，尝试评价并修改习作。

(四 ) 拓宽载体，培养习惯

1. 培养习惯。日记多长时间写一次比较合适? (Aid, Aid, AAAI)

2. 拓宽载体，激发写日记的兴趣。

( 出示若干日记本图片 ) 我们可以准备一本漂亮的、可爱的日记本，尝试着把
当天发生的趣事、回事、心事……都记录下来。坚持天天练写，让日记帮助我们留
下成长的痕迹。

PARA

心事

趣事

写日记
(当天的一件小事)

后悔的事

回事

本课例为2018年10月“宁波市海曙区语文“单元整组”研讨活动”展示课
66

三年级上册

17. 语文园地二 ( 第1课时 )

宁波市江北区外国语艺术学校 冯 洁

一、教材分析

《语文园地》安排了“交流平台”“词句段运用”“书写提示”和“日积月
累”四个板块。“交流平台”以图示引导学生结合旧知和梳理、总结理解词语的
多种方法，紧扣本单元的语文要素“运用多种方法理解难懂的词语”。“词句段运
用”安排了两项内容，第一题调动学生的平时积累，写出形容四季的词语，第二题
提示”点明了汉字书写“横平竖直”的要求，以及使用钢笔的基本要求。“日积月
累”分三组编排了9个描写秋天的词语，三组各有侧重，分别描写了秋天的天气、植
物和丰收的景象。

从《语文园地》的安排看，本单元《语文园地》重在建构起学生已学的知识、
已掌握的方法和实践运用间的联系，帮助学生整理和回顾已学的知识，提炼、汇总
理解词语的方法，在新的语境中加以运用。同时激活学生的词汇储备，交流和积累
描写四季的词语，丰富自己的语言积累。

各板块之间也互相联系: “日积月累”和“词句段运用”中的第一题都紧扣本
单元的人文主题“金秋时节”; “交流平台”和“词句段运用”中的第二题，体现
了从回顾梳理理解词语的多种方法到在具体语境中加以运用的过程。这为教师创
造性地使用教材，对《语文园地》教学板块进行重组，创设语境，落实语用提供
了帮助。

二、教学目标
(一 ) 结合情境，想象画面，积累“秋高气爽”“天高云淡”等9个与秋天有关
的四字词语，能写出形容四季的词语，并和同学交流。
(=) 通过小组合作，交流和总结理解词语的方法，尝试运用所学方法理解
“恒避”“志下不安”等词语的意思。

{ul

、教学准备
词语卡片，板贴，多媒体课件，白板。

67

浙江小学语文最新课例精选

(一) 复习导入
1. 回顾本单元积累的描写秋天的古诗，班内分享。
2. 引入本课。 ( 出示课题: 语文园地二 )
(=) 日积月累，积累描写秋天的四字词语
1. 正确认读。
秋高气爽”天高云痰”秋风习习
一叶知秋 SHAE BRAK
五谷丰登 ”果实累累 春华秋实
(1 ) 认读四字词语。
(2) 交流发现: 这些都是描写秋天的四字词语。
(3 ) 小老师带读，指出相应错误并纠正。
(4) 相机教学: “累”是个多音字，在“果实累累”里读第二声。
2. 分行读词，发现词语特点。
发现都是描写秋天的词语，但各有侧重，分别描写了秋天的天气、秋天的风景
和丰收景象。
3. 品读描写秋季的美文。
(1 ) 这三组词语放回到创编的语段里，请学生自由读，感受秋天的图画。
秋高气夷的九月，秋风习习，人金桂飘香。我来到了湖边，抬头仰望，天气晴
朗，天少云而高，云轻薄而淡，一幅天高云淡的美景。
放眼望去，层林尽染，秋霜打红了枫树林，秋雨染黄了可树林，在秋日的暖阳
下，松柏依然绿得发亮……色彩交错的层层山林多像一幅美丽的油画。
不远处的田野更是一派丰收喜人的景象，稻田翻起金色的波浪，高梁举起了红
红的火把，大豆捍起了饱满的胸膛……却道天凉好个秋，又到一年五谷丰登时。
(2 ) 全班配乐赏读。
(=) 小组合作，积累描写四季的词语
1. 链接已学的四季主题的课文，齐读一年级上册《四季》、二年级上册《田家
四季歌》片段。
2. 小组合作，积累词语。
(1 ) 小组合作，组内分享课前各自积累的关于四季的词语。

68

= 三年级上册

合作小贴士:

读一读: 每组从1号开始按上顺序读词卡。

贴一贴: 重复出现的词语只贴其中一张即可。

说一说: 推选代表，准备汇报。

(小组一边合作，教师一边拍照上传小组成果，在白板上进行呈现 )

(2) 汇报交流，展示点评。

(四) 交流平台，总结方法

1. 学习理解词语的方法是一项重要的本领。遇到不理解的词语时，你会怎样
做呢?

2. 讨论交流，随机板贴。

(1) 查字典一一字典是我们的好朋友，它是有效的学习工具。

(2 ) 请教他人一一请教老师、家长或同学，不懂就要问。

(3 ) 上网查阅资料一一利用网络资源帮助学习。

(4 ) 借助注释一一在古文、古诗的学习中，借助注释这个方法特别有用。

(5) 图文对应。

在刚学过的《古诗三首》中，揪图能引导我们理解课文大意。 ( 出示插图 )

在《小猴子下山》中,插图能帮助我们理解“”。 ( 出示插图)

小结: 在平常阅读课文或者读课外书的时候，我们也要留意书本中的插图，它
能帮助我们理解重点词语的意思和课文的大意。

(6 ) 联系上下文。

在没有工具书的时候，我们常会用到联系上下文的方法去理解词语的意思。

出示《秋天的雨》第二自然段，回顾理解“五彩缤纷”的方法。 ( 联系下文 )

出示一年级《树和喜竟》一文的语段，理解“孤单”的方法。 ( 联系上文 )

出示二年级《昼射九日》一文的语段，回顾理解“炙烤”的方法。 ( 联系上
下文)

小结: 联系上下文是我们最常用、最实用的方法; 语文学习中，“词不离句，
句不离段”，读着读着，词语的意思就明白了。

(7) 根据字形猜意思。

理解“炙烤”。 ( 出示词卡“秋烤”)

小结: “炙烤”和火有关一一这种方法叫作“根据字形猜意思”。

(8) 近、反义词蔡换。

69

浙江小学语文最新课例精选

出示《铺满金色巴掌的水泥道》一文语段，说说“明朗”的意思。

小结: 有时候，我们需要用上一种或多种办法来理解词语的意思，这样，对词
语的理解会更加到位。

(五 ) 活学活用，理解词语

1.尽慨。

听了老师的这番话，我懂慨着即将到来的一天，期待着在活动中有出色的
表现。

(1 ) 指名读词卡。

(2 ) Sa “HEH”

预设:

@D联系下文: 期待着在活动中有出色的表现。

@@近义词替换: “期待”和“人恒慨”的意思相近。

图根据字形猜意思: “RDI” WERKE ALTAR.

2. AER Ko

(1) 指名读词卡。

(2) SAA “AREA”

预设

呈根据字形猜意思: “志”“亚”都是心字底，词意和心情有关。

加近义词替换:  SAN” WAR ANB” BEE

@@联系上下文: “害怕爸爸妈妈会责备”表明志焉是一种害怕的心情。

图联系生活经验。

3. 随着年级的不断升高，我们还会学到更多理解词语的方法。 ( 板贴
ee”  )

( 六 ) 回顾美文，理解词语

回顾教师创编的描写秋的语段，理解“层林尽染”和“五谷丰登”。

(七 ) 课堂总结，回顾学习

这节课，我们既领略了秋日的美景，也积累了四季的词语，更梳理出了许多理
解词语的方法，收获可真大啊!

思

Bho

70

= 三年级上册

附板书:
语文园地二

 Ene mee
RA
借助注各 | 读书的时候，如果遂到不理解 |REPYRED Cig
的词语，我会这样做…。       -
WaEA   re
BALES Gage

SMH

\er
at
将

are
he
NE
bie

本课例为2018年9月“宁波市江北区 "学为中心"小学语文课堂教学实践培训活动" 展示课

71

浙江小学语文最新 课例精选

18. 语文园地二 (第1课时 )

江山市城东实验学校 HR al

一、教材分析
本单元《语文园地》内容的安排是围绕本单元的主题进行复习

巩固、拓展运

用。本单元以“金秋时节”为主题，“日积月累”中编排了9个和秋天有关的词语。

上课时间正是秋高气吏的秋天。因此以秋景导入，学习“日积月累”
结合“词句段运用”第一题中春、夏、冬三季的词语教学，让学生/

中秋的词语，
MATE. Sik

形容三季的词语，促进学生对季节的感知和语言的积累，并且利用思维导图引导学

生发散思维，从多角度出发，调动积累，降低难度。

本单元的一个语文要素是运用多种方法理解难懂的词语。“交流平台”以思维
导图的形式引导学生梳理、总结理解词语的多种方法。低年级教材中已经涉及理解
词语的一些方法，比如查字典。本单元又做了集中安排，旨在加强学生对理解难懂

词语的多种方法的认识，提高其运用能力。因此，结合“词句段运月

引导学生尝试运用总结的多种方法理解难懂词语的意思。在理解词语

”中第二题，
的过程中，引

导学生思考理解词语的方法，要重视学生思考的过程，运用多种方法理解词语。

二、教学目标
(一) 积累描写秋天的词语，进一步感知秋天的特点。

(二 ) 学习用不同的词语来形容不同的季节，感受不同的季节有不同的美。
(2) 能结合已有的学习经验，总结理解难懂词语的方法，练习用所学的方法

理解词语。

三、教学准备
教学课件，思维导图作业单， 字典。

四 、教学过程
(一 ) 学习有关四季的词语
1. 课件展示秋景图片，欣赏秋天美景。
2. 用一两句话说说你看到了秋天怎样的最象
3. 交流和秋天有关的词语。

72

= 三年级上册

4 .学习日积月累中秋天的词语。

《语文园地二》“日积月累”中有9个描写秋天的词语，我们来学一学。 ( 板
贴: 语文园地二，课件出示词语 )

秋高气爽”天高云淡 ”秋风习习

一叶知秋 SERGE ”层林尽染

(1 ) 读正确。

借助拼音把词语读正确。 ( 指名读，相机强调“绒”“染”“累”的字音; 同
桌互读，男女生比赛读，师生合作读，齐读 )

(2 ) 想画面，选择词语说一说。

同学们，一个词就是一个画面，当老师读到“层林尽染”这个词语时，我仿佛
看到了山上一层层的树叶都变红了，好像被颜料染红一样。哪个词也让你有了画面
感? 你能试着用这个名式分享美好的画面吗? 《课件出示句式 )

读着 〈      ) 这个词，我仿佛看到                       。

(学生自由说，教师随机引导学生说说画面里除了看到的，说说听到了什么，
闻到了什么，摸到了什么，感受到了什么 )

教师小结: 同学们，秋天的画面，我们不仅可以用眼睛看到，还可以用耳杀听
到，用鼻子闻到，用手摸到，还能用心感受到;你们比老师厉害，老师看到的画面
是静的，你们把每个画面都想象活了，为你们点赞。

(3 ) 齐读词语，读出美感。

让我们把这美丽的画面融和人这些词语里，美美地读一读吧。

(4) 词语分类，引出思维导图。

老师把这些词语分成了三组，你们知道为什么这样分吗? (上面一组是描写
天气的，左边一组是描写植物的，右边一组是写丰收景象的) ( 课件随之出示:
天气、植物、丰收景象，总结出这三个方面的词语都是写秋天的 ) (课件出示:

小结: 看，这样就汇成了一个图，帮助我们梳理知识、发散思维，这就是思维
Al.

(5) 从其他方面积累秋天的词语。

还可以从哪些方面积累秋天的词语? (BL: 动物一一大雁南飞)

小结: 瞧，用上思维导图,我们会想到不同方面的描写秋天的更多词语，积累
起来更方便、全面了。

5. 填写作业单，积累春、夏、冬的词语。

73

浙江小学语文最新 课例精选

(1 ) 小组合作完成作业单上的思维导图，每组负责一个季节。

一年有4个季节，除了秋天,还有春、夏、冬，试着从天气、植物、景象这些方
面去想一想， 有哪些词语可以送给这些季节?

(2 ) 小组合作，把想到的词语填在这个圆圈里面。 ( 组长上人台抽取作业单 )

(3 ) 小组代表发言，全班交流分享。以“春”为重点，“夏”“冬”简略交
流。 (课件出示“春”的思维导图 )

(4 ) 小组之间分享词语积累

每个小组已经积累了8个词语，请大家和临近小组交换词语，分享记一记，这样
我们就可以积累到更多的词语。

( 二 ) 总结理解词语的多种方法

1. 回顾理解词语意思的方法。

(1 ) 出示交流平台的思维导图。 ( 贴板贴;读书的时候，如果过到不理解的记
语我会这样做…… ) 是的，读书的时候，如果遇到不理解的词语，我们有很多解决
的方法。

(2) 一、二年级我们学习了查字熏的方法。 ( 课件出示: tea) 回顾一下，
这个单元我们学习了哪些理解词语的方法呢?

2. 根据关键词回忆理解词语意思的方法。

(1 ) 课件出示句子。 ( 关键词加点 )

远上寒山石径笠，和白云生处有人家。

钉，多么明朗的天空

它们排列得并不规则，甚至有些凌乱。

RAW, A-REBRB HH

(2) 学生随机反馈，根据学生发言，板贴词条。

(3 ) 总结方法: 看注释、找近义词、联系上下文联系生活经验、看插图。

3. 补充学习中其他方法。

(1 ) 除了这些方法，在学习中我们还会用哪些方法来理解词语? ( 预设; 请教
他人、查工具书等)

(2 ) 小结。同学们，你们真会学习，学到了这么多方法。有时候我们可以用
多种方法来理解同一个词语，当你发现这种方法不行的时候，可以试着用其他广
法一一我们一起来用一用。

4. 运用总结的方法，理解“恒则”“志下不安”的意思。

(1 ) 出示句子，学生默读，猜测词语“昼避”“志下不安”的意思。

听了老师的这番 (fan ) 话，我全恨着即将到来的一天，期待着在活动中有出

74

日三年级上册

色的表现。

小明打碎 (sul) TRL AEM (pfng ) ，心中有些志焉不安，害怕各爸妈妈会
责备他。

(2 ) 学生交流，教师引导学生尝试用不同的方法理解加点词语。

5. 小结; 瞧，我们能够运用多种方法理解词语的意思; 随着知识的增长，我们
还会学到更多的方法来理解词语的意思。

( 三 ) 课堂小结

同学们，这堂课我们借助思维导图学习了《语文园地二》，杭理了理解词语意
思的方法，积累了描写季节的词语。在以后的学习中，我们还可以借助思维导图
来学习更多其他的内容。

附板书，

语文园地二
联系上下文

联系生活实际

本课例为2018年10月“江山市小学语文统编教材三年级研讨活动”展示课
75

浙江小学语文最新课例精选

19. 课文8 ”去年的树 (第1课时 )

丽水市松阳县城北小学 SEH

一、教材分析

《去年的树》是一篇感人至深的童话故事，主要通过对话展开故事的情节，推
动故事的发展。故事主要由四次对话构成，分别是鸟儿与树、鸟儿与树根、乌儿与
大门、鸟儿与小姑娘。这四次对话构成了一个完整的、美丽而略带忧伤的故事。

整篇童话故事的语言浅显易人，但是情感意蕴深厚。为了让学生感受鸟儿和树
的真挚情谊，教学中,教师通过抓住关键词“好朋友”，想象鸟儿和树在一起的快
FRING; 借助课文的第一幅插图 ( 鸟儿站在枝头，快乐地唱歌给树听 ，树微笑地
听着 ) 展开想象; 再通过教师的情境创设引读，加深学生对鸟儿和树之间情谊的

本课的另一个重点是把这个故事讲给家人听，讲述故事对三年级的学生而言还
有一定的难度。为了降低难度，可以借助《语文作业本》中的图表，将故事的内容
转化成“鸟儿为了寻找好朋友树，去了哪些地方，找了谁，结果又如何呢”。通过
自主学习、提取信息、合作交流等方式，反馈完善、完成图表，梳理课文脉络。然
后学生借助图表，将这些重要信息串起来，概括故事内容。

二、教学目标
(一 ) 结合课文朗读，会认6个生字; 通过归纳 、找字形特点，会写“冷”
“诉”“煤”“接”4个左窗右宽的字和“剩”这个左宽右窄的字;， 通过组词，掌握
音字“切”的用法。
(二 ) 通过抓住关键词“好朋友” ，感受乌儿与树朝夕相处的情谊; 反复朗读
鸟儿与树的对话，体会鸟儿和树离别时的不舍之情。
(三 ) 默读课文，找出故事的关键人物、地点、结果; 借助图表，概括故事的

三、教学准备
多媒体课件。

76

= 三年级上册

(一 ) 图片导入，猜猜童话故事
1. 同学们，你们都读过哪些动人的童话故事呢? 老师考考你们，仔细看图片，
说说这是哪个童话故事。 ( 课件出示图片 )

2.( 画面定格第四张图片 ) 这是出自日本作家新美南吉的经典童话故事《去年
的树》，也是今天我们要学习的课文。 ( 板书课题 )

( 二 ) 初读课文，扫清阅读障碍

1. 检查预习，指导方法。 ( 正确流利地朗读课文，标上自然段序号，掌握生
Fin] )

(1 ) 自由读、小老师领读、齐读

课件出示:

RR BAR Rat
融化 点 燃 伐木人
接 着 F 子 BRK

wt 内

请学生动作表演。
(3 ) 多音字组词。
切(qis) WH 切除
切 (qie) 亲切 关切

77

浙江小学语文最新课例精选

(=) 关注“好朋友”，感受鸟儿与树的深厚友谊

1. 过渡: 看，森林中，有一棵高大茂盛的树和一只美丽可爱的小鸟，他们俩是
一对特别要好的朋友。你最喜欢和你的好朋友做什么呢? 〈 预设: 一起玩游戏、一
起写作业、放学了一起回家…… )

好朋友就是总喜欢和他在一起，即使一起总做同一件事也觉得开心。和同学信
一样，树和鸟儿也天天在一起，他们最喜欢一起做什么呢? 《课件出示 )

鸟儿站在树枝上，天天给树唱歌。树呢，天天听着鸟儿唱。

2. 齐读。

3. 两个好朋友天天在一起心情怎样? 〈 预设: 开心、快乐 ) 带着这样的心情再
读一读吧。

4 . 情境中朗读。

教师引读: 当春天到来，大树长出第一片嫩绿的新叶的时候，鸟儿站在树枝
上，天天给树唱歌; 树呢一一 (RABE) 天天听着鸟儿唱。

教师引读: 当夏天到来，大树长满了茂密的绿叶的时候，鸟儿站在树枝上一一
(学生接 ) 天天给树唱歌。树呢，天天听着鸟儿唱。

教师引读: 当秋天到来，大树落下第一片枯叶的时候一一 (学生接 ) 鸟儿站在
树枝上，天天给树唱歌。树呢，天天听着鸟儿唱。

5. 这是一对怎样的好朋友啊? BBE: 亲密无间、形影不离 、感情深厚…… )

(四 ) 关注鸟儿和树的对话，感受好朋友分别时的不舍和难过

1. 过渡: 可是，寒冷的冬天就要来到了，乌儿必须离开树，飞到很远很远的地
方去。这样一对形影不离、朝夕相处的好朋友就要分开了。在离别之前，他们会说
什么呢? 〈打开课文找一找，夯出鸟儿和树的对话 )

2. 学生默读画句子。

3.学生汇报。 ( 课件出示第三、四自然段 )

树对鸟儿说: “ALI, DS! 明年春天请你再回来，还唱歌给我听。”
鸟儿说: “好的，我明年一定回来，给你唱歌。请等着我吧! ”

4. 指导朗读。

(1) 齐读。

(2 ) 树的心情怎么样? 鸟儿的心情怎么样? (指名说)
(预设: 难过的、伤心的、依依不舍的…… )

(3 ) 教师把表达心情的词填人提示语中，并引读。

= 三年级上册

教师引读: 树伤心地 ( 难过地 ) 对乌儿说: 一一

乌儿依依不舍地 ( 恋恋不舍地 ) 说: 一一

教师引读: 树和鸟儿要分别的时候，一个难过，一个依依不舍; 一个伤心，
个恋恋不舍一 带着这样的感情，读读树和乌儿的对话。 ( 齐读 )

(五 ) 根据图表，梳理故事内容

1. 过渡: 第二年春天，当鸟儿带着对大树的承诺，人迫不及待地从远方飞回来的
时候，眼前的一幕却让她惊杂了。 ( 课件出示树根、乌儿的图片 )

2. 鸟儿看到了什么?

BL: 树不见了，只剩下树根留在那里。

3. 鸟儿想起了去年冬天离别前和树许下的约定，于是为了寻找好朋友树，鸟儿
四处寻找一一她去了哪些地方，找了谁，结果又如何呢? 〈 课件出示默读要求 )

默读课文第六至十九自然段，想一想鸟儿为了寻找好朋友树，去了哪
些地方，找了谁，结果又如何呢。在文中找一找，用“___”画出来。

(1 ) 学生默读课文思考。

(2) 学生汇报交流，教师相机板书。

森林里 一一> 山谷里 一一> 村子里

鸟儿问树根 SILAAT    鸟儿问小姑娘

4. 根据图表信息，概括故事内容。

为了找到好朋友树，乌儿去森林里，问了树根; 还去了山谷里，问了大门; 最
后去了村子里，问了小姑娘。最终，鸟儿找到了火柴点燃的灯火，对着灯火，唱起
去年唱过的歌。

( 六 ) 课堂总结

像刚才这样 ，我们从文中找出关键的人物、地点、故事结局，把它们串联起
来，就可以把故事内容讲述得比较完整了。乌儿在四处寻找好朋友树的过程中，她
的心情又会有怎样的变化呢? 我们下一节课再继续走进鸟儿的内心世界。

(七 ) 生字教学，关注左右结构的字
课件出示:

冷 KM jh BR
a

1. 发现第一行字和第二行字在字体结构上的特点。
都是左右结构，第一行字是左罕右宽，第二行字是左宽右窄。

79

80

浙江小学语文最新 课例精选

2. 教师重点指导“冷”“诉”“接”“煤”“剩”，学生书空。 ( 板书在田字
格中)

“接”强调左边“将”字的三条横长短比例，“女”要稍宽，横要写得稍长一
些; “煤”右上半部分的“甘”里面是一横，不要写成两横，下半部分的“木”较

3. 学生练写，每个三遍，写好后评议。

附板书:
去年的树
一棵树和一只鸟儿
森林里 —> 山谷里 一一> 村子里
鸟儿问树根 。” 鸟儿问大门 。 鸟儿问小女孩

本课例为2018年“丽水市松阳县青年教师教学展示活动”展示课

三年级上册

20，课文%* ”那一定会很好 (共1课时 )

温州市泰顺县罗阳镇第二小学 ”林丽云

一、教材分析

课文讲述了一粒种子长成一棵大树 ，变成手推车、椅子，最后变成木地板的一
段生命历程。在这个历程中，主人公不断转变，每一次转变都是一个愿望的开始
每一个愿望最后都实现了，情节结构相似，反复出现“那一定会很好”。一粒种子
的愿望，经过一段段历程，最后回到原点，这是经历了生命体验后的一种回归，凸
显了“心怀美好，享受生命中每一段历程”的积极人生态度。

本单元的语文要素是引领孩子走进童话王国，感受童话丰富的想象，还可以试
着编童话，写童话。《那一定会很好》是一篇略读课文，学生在《去年的树》中已
经初步学习了“梳理情节图，并借助情节讲故事”的学习策略。基于单元目标及本
课特点，结合课文情节反复的特点，在本教学中大胆尝试让学生自主学习，迁移运
用“梳理情节图”的学习策略梳理种子的生命历程。运用“借助情节图讲故事”的
学习策略，结合《语文作业本》第二题，把童话故事讲给家人听 ，来突破教学重、
难点，提升“提取信息”及复述故事的能力。利用情节反复的特点，引导学生展开
想象续编故事，提升说话能力。

《去年的树》与本课有很多相似点，可以充分借助学习伙伴的力量，开展对比
阅读，同中求异，异中求同，初步了解童话的特点。

二、教学目标

(一) 认识“缩”“努”等7个生字。

(二 ) 默读课文，了解主人公从一粒种子到阳台上的木地板的生命历程，能梳
理流程图，借助流程图说故事，能借助反复结构特点续编故事。

(三 ) 与《去年的树》进行比较，能发现两篇课文的异同点。

{Ul

教学准备
制作简单的“绘本”和多媒体课件。

81

浙江小学语文最新课例精选

、教学过程

(一 ) 回顾学法，了明确学习建议

1. 回顾前两篇略读课文的学习方法。

2. 出示课题，读好课题。 ( 读出向往的感觉 )

3. 默读自学提示，用序号标出学习建议。

交流反馈，出示两个学习建议: 默读课文，想一想，从一粒种子到阳台上的木

地板，它经过了一段怎样的历程? 和《去年的树》比较，两者有哪些相同和不同

之处?

(二) 了解历程，简要复述
1. 自主学习，完成学习达人挑战活动一。 ( 逐项完成，逐级挑战，尽量努力完

成三个级别的挑战任务 )

学习之星: 默读课文, 用“ ”画出含有“那一定会很好”的句子。

学习能手: 用图关键词的方法，圈出从一粒种子到阳台上的木地板，它分
别经历了什么?

学习达人: 完成《语文作业本》第二题。

2. 交流反馈。
(1 ) 学习之星，交流句子。
根据反馈出示:

我一定要站起来，大口大口地呼吸空气，那一定会很好。
要是能做一棵会跑的树，那一定会很好。

要是我能停下来，坐着休息一会儿，那一定会很好。

要是我能躺下，那一定会很好。

82

(学生补全完善，教师朗读指导，读出向往、和舒服的感觉 )
(2 ) 学习能手，交流补全关键词: 种子、大树 、手推车、椅子、木地板。
(3 ) 学习达人， 交流《语文作业本》第二题。

= 三年级上册

2. 从一粒种子到阳台上的木地板，它经过了一段怎样的历程? 心里又是怎
么想的? 照样子，把下面的流程图填写完整。

@@我一定要站起来，大口大口地呼吸空气，那一定会很好。

@@要是我能停下来，坐着休息一会儿，那一定会很好。

图要是能做一棵会跑的树，那一定会很好。

@要是我能策下，那一定会很好。

(®)   ( )
|}__+>[###

种子

|二|
e

根据学生反馈，板书情节图:
种子|一|大树|上>|手推车>| 椅子|一>|木地板
引导学生明白这四名内心想法，分别对应种子的四段经历。学生订正《语文作
业本》第二题。
3. 简要复述种子的经历。
(1 ) 学生根据《语文作业本》第二题自由复述故事，教师巡视指导。
(2) 指名学生说一小段经历，随机纠正字音，适时进行随文识字。
缩: 通过动作理解。 CORR AAT: eek bo 呼呼 RE)
推、拆: “农夫和儿子一起把手推车拆了”，理解“推”“拆”都是跟手有关
的动作。
4. 学习文中跟手有关的动词。
(1 ) 课件出示: 推、拆、拂、插、拼、拖。 (指名读)
(2) 请给它们找合适的家。 完成《语文作业本》第一题 )

1. 选词填空。 ( 填序号 )

O# @推 @拆 OK @拼 OF

(  ) 走大树 【人  BaF wet (  ) 动
(   )ERH (   ) 成地板 (   ) 着小车

(3) 校对，订正。
(4) 自由读短语，用上短语，把故事讲精彩。

83

浙江小学语文最新课例精选

( 三 ) 研读情节，串讲故事
1. 小组合作，对比阅读。

(1 ) 在第一次至第三次经历中任选两次进行对比，找找情节中有哪些相似的地
方。 ( 出示小组合作温志提示 )

(1) 各小组确定对比的两个情节。
(2) 每个同学独立学习，找找相似的地方。
(3) 组长组织成员交流，形成意见，汇报员做好汇报准备。

(2 ) 小组合作学习，教师巡回指导。
2. 交流反馈，领悟“反复情节”。
梳理各组意见，领悟“反复情节”。 (课件出示 )

(1) 每次情节的开始都是种子、大树、手推车等有什么愿望;
(2) 都有写了它们怎么想，并出现“那一定会很好”;

(3) 此时农夫或农夫的儿子就会出现，帮助它们实现愿望;
(4) 最后写实现愿望后的它们怎么样;

(5) 常用“过了些日子”“过了很多个日子”

“花了好些日子”“过了些
日子”等表示时间的短句进行过渡。

3. 指导轿关键词，找出种子的第一次愿望。
站起来
种子]一>[大桂|->[手推车|一>[椅子|->[未地板

4. 完成学习达人挑战活动二。 ( 逐项完成，逐级扫

战，尽量努力完成三个级别
的挑战任务 )

学习之星: HAMAR DA, PHAM, FRE. ATH.

学习能手: 圈出农夫或农夫的儿子怎么帮助实现愿望的语句。

{

学习达人: 用上所园的关键词，选择一次经历讲故事，争取比上次讲得精彩。

84

(1 ) 学生独立完成，逐级挑战。
(2) 根据学生反馈完成板书:

= 三年级上册，

站起来   会跑    DEKE   Se
种子 >| 大树 [|手推车       让椅子     > AR HHL
砍倒 |做成   拆 | 做   拆 |

农夫           农夫的儿子

(3 ) 讲故事挑战赛: 指名学生比较详细地介绍种子的一次经历。
(四 ) 引导想象，续编故事
过了些日子，躺着的木地板又怎么样了，它又有什么愿望呢? 后来农夫的儿子
或孙子把它拿去做什么了呢?
1. 完成学习达人挑战活动三。 ( 请你选一个级别，续编故事 )
SIZE: 简单讲述，木地板怎么想，农夫的儿子或孙子怎么做，后来森
地板成了什么?
学习能手: 用上课文的情节结构特点比较完整地续编一个经历。
学习达人: 能声情并茂地讲续编的故事。

2. 独立续编故事。

鼓励孩子大胆展开想象续编故事，关注是否用上“那一定会很好”，人情节结构
是否完整。

3. 展示交流，进行评价。

(五 ) 比较阅读，发现异同

1.教师点拨，拓展思路。

让学生回顾《去年的树》，比较两篇课文的相同和不同之处，比如主人公、故
事的结局、体裁……

2. 合作学习，探讨异同。

(1) 自主比较，发现异同。

(2) 小组讨论交流，形成小组意见。

(3 ) 分享交流的流程: 小组代表交流一小组成员补充一其他小组补充。

Wi:

相同之处: 体裁都是童话，内容都和树有关，结构都有反复的特点……

不同之处: 一篇想象以对话为主，一篇想象以心理活动为主; 主人公不同，一
篇是乌和树，一篇是种子变成的各种事物;结局不同，一篇比较哀伤，一篇是幸福
的……《(只要学生说得有道理，都给予肯定 )

85

浙江小学语文最新课例精选

( 六 ) 亲情共读，讲述故事
同学们，请你们用上老师发的“绘本”，给爸爸、妈妈讲一讲《那一定会很
好》这个有趣的故事，还可以和爸爸妈妈合作着续编故事，也可以谈谈自己读后的

附板书:
*那一定会很好
站起来 会区    ARE,    Be
种子| ofan Llane    fs Loon
afl | Buk   |   拆 | He
农夫           农夫的儿子

本课例2018年9月获“泰顺县小学语文优质课课堂评比”一等奖

86

三年级上册

21，课文%* 那一定会很好 (共1课时 )

浙师大附属衢州市白云学校 OH

一、教材分析

《那一定会很好》是第三单元童话单元的第二篇课文。课文讲述了一粒种子长
成一棵大树，变成手推车、椅子，最后变成林地板的一段生命历程。每一次转变都
是一个愿望的开始，每一个愿望也在平和温馨中实现。童话的学习主要是了解童话
内容，品味童话语言，体会童话特点。我们应充分尊重文本，尊重学生，不做过分
的解读。

本单元的语文要素是“感受童话丰富的想象”。三年级学生对童话故事非常熟
悉，对童话故事中丰富的想象已有初步的感受。精读课文《去年的树》课后习题提
出感受童话丰富想象的具体要求: 分角色朗读感受、联系上下文展开想象、交流感
受。本课为紧随其后的略读课文，课前学习提示点明了“对比阅读，发现异同”的
品读童话的方法。这些方法的学习和运用是本课的主要教学目标。

阅读是个性化的体验，写作是多元的表达。在本课的教学过程中，教学重点是
运用流程图和韦恩图为学生搭建学习支架，放手让学生去体验与探索。流程图用于
概括与复述课文，韦恩图用于对比阅读。

二、教学目标
(一) 能借助关键词和流程图，说一说种子经历的全过程。
(二 ) 通过情节补白、批注阅读的方法感受童话的丰富想象，体会种子乐观、
(三 ) 通过韦恩图与《去年的树》一文做对比，找到异同点，建立多元认知，
培养发散性思维。

三、教学准备
种子、大树、手推车、椅子、木地板的图示卡片，便利贴，PPT，课后作业学
习单。

87

浙江小学语文最新 课例精先

四、教学过程

(一 ) 联结生活，心愿引题

1. 课前谈话，说说心愿。

今天，万里无云，秋高气爽。方老师有一个心愿，如果星期天也是这样的好天
气，那一定会很好。因为我已经和好朋友相约去九华山旅游。同学们 ，你们有什么
心愿呢? FAL“, IB RE RE” BEI

童话故事《那一定会很好》中，有一颗小小的种子，也有着自己的心愿，让我
们一起来学习吧。

( 二 ) 画流程图，整体感知

1. 提取信息，关注变化。

(1 ) 提取信息: 种子变成了哪些事物呢? 〈 请学生回答，边说边贴卡片 )
(    UPR: 按种子的变化顺序摆放卡片。种子长成了一一大树，大树被做
成了一一手推车……这就是一一种子的一生。 ( 学生按顺序摆放，教师带领学生边

说边画上箭头 )

3           oe
一        一           一      >
at         大村           手推车            椅子

木地板
2. 找出心愿，画流程图。
(1 ) 画出心愿: 种子在每一次变化前都有一个心愿。请同学们默读课文，用横
线画出心愿。
(2) 出示心愿: 学生汇报，PPT出示4个心愿的句子，全班齐读。

种子: 我一定要站起来，大口大口地呼吸空气，那一定会很好。
大树: 要是能做一棵会跑的树，那一定会很好。

手推车; 要是我能停下来，坐着休息一会儿，那一定会很好。
椅子: 要是我能躺下，那一定会很好。

(3 ) 找出动词: 学生观察这四名话，分别用一个动词来表示种子的心愿。 ( 红
色字体依次凸显)

(4) 汇总小结: 我们找到了5个关键词，画出了4个心愿的句子，然后读成了4
个字，加上箭头，就变成了流程图一一流程图能清晰明了地展现种子一生的变化。

88

= 三年级上册

站     跑       坐    身 了
OB ge Ae
WSs
种子    ze    FRE

椅子       木地板

3. 对比人生，分角色朗读。

(1 ) 对比人生。人的一生也是从吻呀学语，避着喊妈妈的小婴儿，变成了白发
苍苍，出门要挂拐杖的老人。对比人的一生，这棵大树从种子变成了什么?

(2) 分角色朗读。种子、大树、手推车、椅子分别会用怎样的语气说这句

(=) 发挥想象，补白批注

1. 自由表达，各抒己见。

(1 ) 你认为这是一颗怎样的种子?

(2) 适当补问: 从哪里体现出来的?

2. 聚焦一词，补白批注。

(1 ) 聚焦拟声词。 ( 教师读段落，PPT展示 )

KR, DRAG TBF MRF RARE. ORIN Bt ER A ee oe
拂动起来，农夫把树砍倒了。 (“哗哗哗”字体变红，强调 )

(2) 出示批注。两位同学圈出了“哗哗哗”这个词语，把批注写在便利贴上，
贴在旁边，这就是补白批注。

(小A同学 ) 大树说: “哗哗哆，风儿吹得我好舒服呀。”

(小B同学 ) AMHR: “农夫农夫，我在这儿。我非常粗壮，一定能做成漂亮结
实的手推车，请把我带回家吧。”

(3) 对比分析。你更喜欢哪位同学的批注，为什么?

(4) 小结。是的，这是一颗积极、努力追求自己心愿的种子。我们做批注时要
联系上下文，做合理的想象。

3. 自由批注，激发想象。

(1 ) 找到拟声词。我们知道，像“哗哗唑”这样的词语是拟声词。同学们, 文
中还有哪些拟声词?

(2) 补白式批注。“哗哗唑”“呼呼”“踊野嘎嘎”这些拟声词意味着大树 、
风儿、手推车会说些什么呢? 请展开想象，把批注写在便利贴上，并贴在这个词
iA

(3) 交流点评，同桌交流。

(4) 小结。通过补白，我们可以进一步体会角色的性格特点和品质; 希望同学

89

浙江小学语文最新课例精选

们在阅读时能一边思考，一边做批注，成为一个善于思考的阅读者。

(1 ) 学生发言: 回顾流程图，说说种子的这一生是怎样的一生。

(2) 教师总结: 种子的一生积极、乐观，我们也要像种子那样不断进步，乐观
向上。

(四 ) 韦恩图比较异同

1. 联结旧知，比较异同。

在第三单元,我们还学过一篇和树有关的课文一 《去年的树》。这两篇课文
的相同与不同之处是什么?” (小组交流 )

2. 巧用图表，整理分析。

(1 ) 出示韦思图介绍。韦恩图的用处很大，这两个圆圈代表两篇课文，圆圈的
重又处代表两篇课文的相同点，其余部分代表不同之处。

(2 ) 学生发言，交流明确，填写人表。

《去年的树》 《那一定会很好》

绘本《爷爷一定有办法》。
(五 ) 布置课后作业
2. 预习《和牛肚子里的旅行》，画出红头在牛肚子里旅行的路线图。

附板书;
*那一定会很好
站        跑          as      @ 4
J3-ER- GE ra 一 去
Ws
BF     大树      手推车       椅子      木地板

90

《去年的树》 《那一定会很好》

附《那一定会很好》课后作

剧团:

一、拟声词大剧院
1. 在《那一定会很好》中，树叶发出了

Ruek

2. “Hao” dc Ea
a” beara
中吧。

”的声

= 三年级上册

演员:

音，联系生活，还有叫

np ng a a
在“拟声词大剧院”

独家秘籍: 在写作中,恰当地加入一些拟声词，

的作文更加生动

91

浙江小学语文最新 课例精选

二、绘制流程图
种子的一生

Sp  Gro ~

种子

1. 参照《种子的一生》，预习《在牛肚子里旅行》，填写红头在牛肚子里旅行
的线路图。

we [OI A -

你还能为课外书中的一个故事做一张流程图吗?

tz ex

与宛谈

温志提示: 在创作一篇童话故事前，先画一个流程图，会让你的作文条理更清
晰。在第三单元的习作中试一试吧。

本课例为2018年11月“柯城区统编三年级上册小学语文课堂教学评比活动”展示课

92

日 三年级上册

22. 课文10 ”在牛肚子里旅行(第1课时 )

温州市实验小学 BSH

一、教材分析

《在牛肚子里旅行》是一篇有趣的科学童话。 童话在统编版小学语文教材中占有相
当大的比例, 也是学生最熟悉的文本类型, 作为一个独立的专题单元编排在教材内。

本单元引言明确提出“感受童话丰富的想象”和“试着自己编童话，写童话”
两个读写目标。作为单元中的第三篇课文， 《在牛肚子里旅行》应当承担起读写链
接的作用。

星时红头在牛肚子里的旅行路线是贯穿全文的脉络，不论是读故事、讲故事还
是编故事、写故事，都离不开这条线，甚至课后习题、《语文作业本 》的练习也一
再出现，并按照由易到难的梯度设置。抓住这一关键，确定本课教学思路如下: 通
过梳理故事主线制作路线图、补充情节形成双线情节图这两大主要学习活动，以图
为支架，分步骤完成将故事讲清楚和讲具体两大目标，并在这个过程中落实课后题
关于“红头的旅行真是惊险”与“青头和红头是非常要好的朋友”的体悟。通过分
角色朗读、情境中演读相关片段，体会青头对红头脱险的帮助与情谊。

二、教学目标

(一 ) 结合具体语境读准“骨”“答”“应”“几”等多音字，归类识记并理

(二 ) 通过关键句排序梳理红头的旅行路线，聚焦关键词制作路线图，并借助
图示将故事讲清楚。

(三 ) 通过分角色上朗读、情境中演读相关片段，初步体会青头对红头脱险的帮
助与情谊，选取关键词完善情节图，并借助图示将故事讲具体。

、教学准备
教学课件，学习单，板贴词卡，小词卡。

{UL

四 、教学过程
(一) 聊“旅行
1. 课前谈话。
93

浙江小学语文最新课例精选

(1 ) 话题交流。大家十一长假都去哪儿玩了呀?

(2) 认识路线图。老师去了厦门大学、台湾小吃街、鼓浪屿、集美学村，这就
是我在厦门游玩的路线图。 ( 课件出示路线图 )

(3 ) 理解“旅行”。到外地游览，就叫 “旅行”。

这节课，我们也来做一次旅行。到哪里旅行呢? 〈 课件出示课题，齐读 )

3. 板书课题。 ( 教师指导书写“旅”)

左边“方字旁”，右边上面拔、横，它和“方字旁”组合在一起，就像一面旗
子。旗子的底下一一拓、竖提、撤、捧，就像聚集着的很多人。

(=) i “aT”

1. 自由读文。一边读，一边团出不认识的字，想办法认一认、记一记; 碰到难
读的句子做上记号，多读几次。

2. 同桌互学。互相认读，不认识的字词同桌帮一帮。

3. HELA.

2. 读句子，给多音字选择正确的读音，画上“V”。

(1) 一闻到肉骨 (gi gh) 头的香味，我家的大黄狗一骨 (gh gh) Ree

(2)心中有了答 (dada) 案之后，他一口就答 (da d&) 应 (ying
ying ) 会办好这件事。

(3) 那几 (ji jt) 只晴星飞得特别低，几(jjjij) 平快要碰到水面了，我想
是要下雨了呢。

(1) 自主读题，完成《语文作业本》第二题并校对、修改。

(2) 齐读词语“一骨碌”“答应”“几乎”。 (相机正音 )

(3) 交流“一骨碌”的词义。 ( 相机点拨: “一骨碌”就是一滚的意思，表示
动作很快、很灵活 )

4. 练读难句，分类识字。

青头不顾身上的疼痛，一骨碌擒起来大声践: “躲过它的牙齿，牛在
这时候不会仔细嚼的，它会把你和草一起知到肚子里去……”

(1) 自由练读句子。
(2) 认读生字。这段话里藏着好几个生字,老师来指，你们试着读一读。
(3 ) 联系字形与字义分类识记“嚼”“吞”“咽”。 ( 相机点拨: “嚼”就是

94

日三年级上册

用牙齿咬碎，所以它是“口字旁”; 东西吃得很慢、很仔细，我们说一一“细吧慢
咽”。“符”上面的“天”表示很大，所以“乔”就表示大口大口地吃; 吃得又猛
又急就叫一一“狼吞虎咽”)

(4) 指名读句子。把这几个生字送回到句子中，读正确、读流利。

(5 ) 齐读句子。

5. 整体感知交流。关于这次“旅行”，你了解了些什么?

(三) 画“旅行”，说“旅行”

1. 整理红头的旅行路线。

(    ) 它和草已经一起进了牛的肚子。

(    ATT ite, BAMA ARTF RT WR.

(   ) 红头在牛肚子里随着草一起移动，从第一个胃到了第二个胃，又
从第二个胃回到了牛嘴里。

(   ) 可怜的红头还没有来得及跳开，就和草一起被大黄牛卷到嘴里了。

(1 ) 结合课文，给关键名排序。老师把红头的旅行路线读成了短短的几句话，只
是顺序还有点乱。同学们先读一读，对照课文给句子排排队，将序号填写在学习单上。

(2) 反馈校对，并修改序号: 2一一全一3一一1。

(3 ) 师生合作，按顺序读红头的旅行路线。

2. 制作旅行路线图。

(1 ) 教师示范转画站点。我们还能把旅行路线读成一个一个站点呢! 比如,第
一个站点，就可以命名为一-“嘴”。 (课件显示红圈 )

(2 ) 学生自主圈画站点“肚子”“第一个胃”“第二个胃”“嘴”。

(3 ) 反馈交流。 (教师点拨: 这里的“肚子”其实指的就是牛肚子里的一一
“第一个胃”)

(4) 绘制路线图: 取出信封中的站点词卡，在卡纸上摆一摆、贴一贴，再画上
箭头，还能变出一张红头在牛肚子里旅行的路线图呢! 〈 学生动手绘制 )

(5 ) 教师示范板画，相机点拨，学生校对修改。

(Ns

(第一个骨)         >
=~. (第二个胃)

95

浙江小学语文最新课例精选

3. 借助路线图讲故事。

(课件出示开头 ) 红头的旅行真是惊险! 它在玩捉迷藏的时候，居然…… (同
桌互讲，指名展示

(四 ) 补充旅行情节图

1. 默读第七至十八自然段，画找句子。

为了救出好朋友，青头做了些什么呢? 《课件显示三处画线片段，校对修改 )

2. 教师导学片段一。 (第八至十一自然段 )

(1 ) 当红头被大黄牛卷到嘴里时，青头是怎样做的? ( 同桌合作读 )

(2) 指名多生赛读青头的话。 ( 教师相机点拨: 青头青头，你摔下来，身上那
么疼，为什么还要一骨碌疏起来? )

(3 ) 师生合作，分角色表演读。

(4 ) 教师示范摘抄关键词补充情节图。哪几个词最能体现出青头是红头“非
要好的朋友”? (教师相机出示词卡“不顾疼痛”“大声喊”，并示范板贴 )

(5 ) 学生照样子摘抄关键词，补充情节图。

3. 学生自主学习片段二 (第十三至十五自然段) 、片段三 (第十七自然段) 。

(1 ) 同桌合作读，找一找特别能体现青头是红头好朋友的词语，摘抄在图上相
应的位置。

(2 ) 指名板贴关键词补充情节图。 ( 集体评议，完善并校对修改 )

=

ARR              在牛鼻孔里
AER  ia  dl  ae
Fr一一一一             嘴

肚子

(第一个胃)           1
NN,  ae

WE + a EAR

4. 借助情节图讲故事。

(1 ) 师生合作讲故事。红头和青头正在草堆里玩捉迷藏。突然，红头被大黄牛
卷到嘴里啦，青头……当红头被衙进牛的肚子，进了第一个胃; 青头……当红头从
第一个胃经过第二个胃，又回到牛嘴里时;， 青头……终于，牛打了个喷呈，红头就
被喷了出来!

96

= 三年级上册

(2) 同桌互讲故事。

(3 ) 指名展示。

(五 ) 结课

这节课，我们借助这幅情节图，将红头在牛肚子里旅行的故事说清楚、说具体
了。下节课，我们再来学着将它讲得更加生动、有趣!

本课例2018年11月获“温州市市直小学语文教师教学评优活动”一等奖

97

浙江小学语文最新课例精选

23. 课文10 在牛肚子里旅行 (第1课时 )

衢州市龙游县桥下小学 TRA

一、教材分析

《在牛肚子里旅行》是第三单元“童话王国”的第三篇课文。这是一篇有趣的
科普小品文。文章通过两只星蜂玩捉迷藏，其中一只不幸被牛吞到肚子里，在牛肚
子里“旅行”了一次，最后侥幸逃脱的危险经历，告诉孩子们一个科学小知识: 牛
有四个胃，牛吃食有反刍的现象，同时也让孩子们体会到了友情的智慧和力量。

本篇课文篇幅较长 ，但是情节生动有趣。学习重点是理解红头在牛肚子里旅行
的过程，抓住描写青头行动和语言的语句，感受青头的遇事冷静、机智 、勇敢和见
多识广。 三年级的孩子阅读过许多童话，能够在读准生字字音，读通课文的基础上
初步“感受童话丰富的想象”。但是课文中介绍的牛有四个胃，牛吃食物时有反刍
的现象等科学知识，大部分孩子第一次阅读，感到新奇，并难以理解。因此让孩子
在课前预习阶段，通过自主查找资料，了解一些关于牛胃的结构和特点是关键。在
教学中,教师用多媒体演示牛胃的结构，让孩子有一个更直观、清楚的了解。在此
基础上，试着用自己的话来向同伴介绍一下牛胃的结构，做到学以致用，不仅能解
决课文难点，还能提高学生的语言概括和表达能力。

二、教学目标

(一 ) 联系滞境认识“咱”“偷”等11个生字，读难 “答” “应”等4个多音
FB ie DE a ees

(=) 能分角色朗读课文，抓住重点语句体会人物的心情。

(三) 了解牛的吃食和消化特点，仅得友情的智慧和力量。

{u

、教学准备
四 、教学过程
( 一 ) 谜语引题，悬念激趣

1. 猜迷语。 ( 打一动物 )
(1) 头戴大红帽，身披五彩衣，好像小闹钟，清早俱人起。 ( 公鸡 )

98

日三年级上册

(2) 驼背老公公，胡须翘松松，爬到锅台中,全身红通通。 (是 )

(3) 身穿褐色衣，头顶长触角，草丛扒里把歌唱，小孩用它来斗例。 (HH)

2. 谈话导人。

Ai PURE AL, AMY RS, ARM “红头”。有一天，红头不小心被
牛吃到肚子里去，竟然没有死，还在牛肚子里旅行了一回。这是怎么回事呢? 让我
们到课文中去寻找答案吧。

3. 板书课题: 在牛肚子里旅行。

4. 齐读课题，并指导书写“旅”字。

(=) 词语分类，随读呈现

1. 交流预习单。

(1 ) 正确朗读句子。

青头不顾身上的疼痛，一骨碌(9g0 lu) 爬起来大声喊: “躲过它的牙齿
(chi) ，牛在这时候不会仔细嚼 (jido) 的，它会把你和章一起吞 (tan ) 到肚子

(2) 交流小问题。青头对谁喊? 红头怎么会到牛嘴里去?》 有没有被牛嚼烂? 它
真的在牛肚子里旅行吗?
2. 认读三组词语。
第一组 (难认字 ) : 细嚼慢咽”足来踏去 GAG, IER, aR)
第二组 AE): 悄悄地 偷偷地(指名认读，说规律，仿说词语 )
第三组 (多音字) : 答 应 一骨碌 几 F GRADER, 说一说另一种读音，
并组词 )
=) 品读“红头”，感同身受
1. 填词语梳理故事。
(1) 红头的这次旅行到过哪些地方? 它当时有何表现? 《〈 摘录文中的词语填空 )
地点: 生嘴里    一 生肚子里   一 ABE
表现: 拼命地叫起来 一 RRR LR 一 一动也不能动了
(2) 随机指导书写“拼命”一词。
(1 ) 出示描写红头表现的一组句子，小组朗读，说说感受到了什么。( 害怕、

(2 ) 走进红头的内心世界，再次有感情地朗读。
(四 ) 研读“青头”，危难好友
1. 默读全文 ，画找句子。

99

浙江小学语文最新课例精选

默读全文 ，从哪里体现出青头和红头是“非常要好的朋友”? 至少找出三处来
说明。 (小组合作: 默读，画词，朗读,汇报 )
2. 汇报交流，品读语段。

青头大吃一惊，它一下子蹦到牛身上，可是那头牛用尾巴轻轻一扫，
青头就给摔到地上了。青头不顾身上的疼痛，一骨碌〔(g0 lu) 卜起来大声
mh REM (chi) ，牛在这时候不会仔细嚼 (jido) 的，它会把
你和章一起春 (tan ) BAF BE”

(1 ) 预设: “大上吃一人惊”一一此事出乎意料，想都没有想过，“一下子蹦
到”一一青头没有思考，毫不犹叉就蹦到牛身上，说明它担心红头，碍不顾身;
“不顾身上的疼痛，一骨碌疏起来大声喊”一一它的眼里、心里只有朋友，没有自

(2) 朗读指导: 指名读、齐读。

(3 ) 小结: 通过青头那快速的动作 ( 板书“动作” ) ，我们明白了一一它们是
一对非常要好的朋友。 (齐读)

青头又跳到牛身上，阳着肚皮和红头说话: “AX! 不要怕，你会出
来的。我听说牛肚子里一共有四个胃 ( wei) ，前三个是贮 (zhu) 藏食物
的，只有第四个胃才是管消化的! ”

“当然有用。等一会儿牛休息的时候，它要把刚才吞进去的草重新送
BD, he BR Cyan) ……WH YE, A OR A”

(4) BE: “ARSE, UR A” APART, “AE CR
SE REE AY” Hk — AE EBA 、关心着红头，让红头在危
难时刻不绝望、不失去信心。这是真正的朋友。 ( 指名读，男女生分读，师生合
作读)

小结: 通过青头那温暖的语言，( 板书“语言”) 我们真真切切地感受到
它们是一对非常要好的朋友。 (FFB)

(5) 在青头的语言中，你还发现了大黄牛的什么秘密?

GE: 牛肚子里一共有四个胃，前三个是贮藏食物的，只有第四个胃才是管
消化的; 牛休息的时候，它要把刚才吞进去的草重新送回嘴里，然后细嚼慢咽……
(指导书写“胃”字 )

(6) 补充材料。观看“牛有四个胃”的图片及“牛吃食的反刍现象”视频。

(7 ) 画一画红头的牛肚旅行图。

了

= ZEAL A

2    #3

Gees

#1    #4
青头连大黄牛的秘密都知晓，还真是博学多才啊! 可它把这告诉红头有什么用
呢? (PUR: 它可以帮助红头从牛嘴里逃生 )
(8) 想象练笔。此时，你若是红头，听了青头的话，会怎么想，又会怎么做?
请你展开合理想象，在练习单上写一写。
(9) 小结。此时此刻，我们不得不说

它们是一对非常要好的朋友。 (FRE)

这时，青头卜到牛鼻子上，用它的身体在牛鼻孔里蹄 ( ceng ) RBH.
“Poe (tl)! ”牛打了一个喷审，红头随着一团草一下子给喷了出来。

(10 ) FE: “疏到牛鼻子上，在牛鼻孔里蹄来蹄去”一一这是多么危险的动
作啊,但是青头为了自己的朋友 ，早已将生死置之度外。 ( 指名读，小组读，
齐读)

小结: 通过青头那危险的动作 ( 板书 ) ，我们再次体会到了一一 (齐读) ETT
是一对非常要好的朋友 。

C11) 引读: 随着一个喷吐，红头结束了自己的旅行，此时它看见自己的朋
友，高兴得一一 (学生答 ) 留下了眼泪，青头则是一一(学生答 ) ROKR, EAT
是一对一一(学生答 ) 非常要好的朋友。

3. 分角色上朗读，读出相应的语气，体会珍贵的友情。

(五 ) 课堂小结，布置作业

1. 小结: 在本节课中,我们跟随红头进行了一次特殊的旅行，伴随青头那危险
的动作和温暖的语言，深深体会到了友情的智慧和力量。

2. 作业: 找一位好朋友，分角色朗读课文。

附板书:;
在牛肚子里旅行
动作 BRA 危险
SN
语言 SH wh RQ

朋友

本课例2019年获“龙游县统编教材教学设计”一等奖

101

浙江小学语文最新课例精选

24. 课文11* ”一块奶酷 (共1课时)

嘉兴市海盐县向阳小学 BEF

一、教材分析

《一块奶酪》是统编版小学语文教材三年级上册第三单元的一篇略读课文。根
据略读课文的特点，引导学生围绕学习提示“默读课文，想想课文围绕一块奶酷讲
了一件什么事”“你喜欢文中的蚂蚁队长吗? 说说你的理由”展开教学。

第三单元的语文要素是“感受童话丰富的想象”。在学生初步把握故事大意
后，重点引导学生默读圈画 ，充分交流有感受的词句，如描写蚂蚁队长动作、心
理、语言的词句等。通过联系上下文 、结合生活实际、移情想象、合作朗读等多种
方式，感受童话故事丰富的想象力和语言的生动性。在赏读中，交流表达喜欢蚂蚁
队长的理由，使蚂蚁队长的形象在学生心目中变得更加丰富、立体、真实

在教学中以“童话故事小档案”的方式，引导学生分享印象深刻的童话故事。
分享中，除了讲清楚情节，还要适当表达自己对故事人物的看法、感受，为本单元
“快乐读书吧”的学习做铺垫。此举，旨在循序渐进地培养学生的阅读能力。

本课要求认读的12个生字，采用随文识字和集中识字的方式，重点突出多音字
“稍”“处”的教学，并在结课前集中复现巩固。

二、教学目标

(一) 运用联系生活实际、联系上下文等多种方法理解词语的意思，认识本课
10个生字和2个多音字“处”“稍”。

(=) 默读课文，根据关键词的提示，了解课文大意。

(三 ) 在赏读中，交流是否喜欢蚂蚊队长的理由，体会童话丰富的想象。

(四 ) 借助“童话故事小档案”，推荐分享印象最深的童话故事，交流自己的
阅读感受和想法。

三、教学准备
多媒体课件。

102

= 三年级上册

四 、教学过程

(一 ) 聚焦童话，谈话导入 ，揭题读题

1. 聊聊童话。

第三单元，我们走进了奇妙的童话王国，和童话故事中的小鸟、树 、旺蜂红
头、青头交上了朋友。你对童话故事有了哪些认识?

(预设: 童话里的动物植物都像人一样会说话，童话想象丰富，童话有很多启
示ee )

2. 出示课题。 (FFE)

( 出示课题 ) 这节课我们继续走进童话王国，今天的故事围绕一块奶酷展开。
(齐读课题 )

3.读课题，说感受。

读了课题，你想到了什么? HR: 奶酷很香，很好吃。预设二: 想到了
《狐狸分奶酪》…… )

(=) 依据提示，整体感知，了解内容

1. 自读学习提示 ，标出任务。

《一块奶酪》会带给我们一个怎样的童话故事呢? 请把课本翻到第37页，根据
学习提示来学习这篇略读课文。请同学们自读学习提示，用序号标出有几个学习小
任务。

2. 学生交流，明确任务。

(1 ) 默读课文，想想课文围绕一块奶酷讲了一件什么事。

(2 ) 你喜欢文中的蚂蚊队长吗? 说说你的理由。 ( 明确默读要求: 集中注意
力，不出声，不指读，边读边思考 )

3. 默读课文，了解故事大意。

(1 ) 学生边读边思考第一个问题: 课文围绕一块奶酷讲了一件什么事?

(2 ) 学生交流,教师按故事发展的先后顺序相机板书关键词。 ( 预设: 发现、
Hitt, FO. HR. fir)

(3) 同桌之间借助提示，相互说一说故事大意。

预设主要内容: 蚂蚁队长发现了一块奶酷，在和小蚂蚁们搬运的过程中，掉下
了一小块奶酪渣子，他很纠结吃还是不吃，就下令大家休息;他犹殉之后，命令年
龄最小的蚂蚁吃掉奶酷涯; 最后，大家把奶酪搬进了洞里。

4. 完成《语文作业本》第二题。 (如图 )

103

浙江小学语文最新 课例精选

2.课文围绕一块奶酷讲了哪些事” 根据先后顺序填一十。 ( 填序号 )

ORTH, TAKS   @劲头更足，搬进洞里
加宣布命令，抢着运粮    ORR A, HAR
ORAM, RIF              ( )
(    )
( )

(=) 赏读故事，发挥想象，交流想法

1. 自读圈画，感受形象。

学生围绕主线问题“你喜欢蚂蚁队长吗? 默读课文，圈圈画夯带给你感受的词
句，说说理由”，自读圈画，感受蚂蚁队长的形象。

2. 交流想法，感悟形象。 ( 根据学生交流，随机板书 )

喜欢: 严守纪律、以身作则、爱惜粮食、爱护幼小、不搞特殊化……

不喜欢: MUELLER ARIE

(1 ) 预设一: 搬运食物部分。

呈抓住“宣布”一词，结合蚂蚊队长的语言“今天搬运粮食，只许出力，不许
偷嘴。谁偷了嘴，就要受到处罚”“照样要受处罚”等，通过朗读感受蚂蚁队长的
公正严明，不搞特殊化。

四随文认识生字“宣”，重点教学多音字“处”。

(2) 预设二: 掉下奶酷酒部分。

呈抓住蚂蚊队长的心理“丢掉，实在太可惜， 趁机吃掉它，又要犯不许偷嘴的
禁令。怎么办呢”，结合前文奶酷诱人的特点，联系生活实际，想象蚂蚁队长怕浪
费，又怕违反禁令的矛盾心理，体会蚂蚁队长对奶酷的渴望，但又有一种强烈的自
律意识。

Qi HM “IA” SE” BT, DOR RR” AR" BLY Bees

(3) T=: AUST ABP

OME WORMS S “PR”, OS OR”. TR “BOR
儿奶酷酒是刚才弄掉的，丢了可惜，你吃掉它吧”等，体会蚂蚁队长以身作则、严
守纪律、爱护幼小等品质。

加移情想象，合作表演，感受童话语言的生动，情节的丰富。

104

日三年级上册

是

3. 集中巩固识字。

(1 ) 齐读本课认读词语。 ( 带拼音 )

(2 ) 指读词语。 ( 去拼音 )

(四 ) 迁移运用，分享故事，表达想法

1. 小结梳理，形成“童话故事小档案”。

(指着板书 ) 一块奶酪，一位蚂蚁队长，一个生动有趣的童话故事，那么多喜
欢或者不喜欢的理由，是这个故事给我们留下的最深刻的印象，汇成了这个童话故
事的小档案。

2. 迁移运用，分享故事。

(1) 你看过的童话中，一定也有像蚂蚁队长那样让你印象深刻的故事人物吧，
哪一点让你印象深刻，你喜欢他吗? 说说理由。能干的小朋友可以通过“童话故事
小档案”的形式分享给大家。

(2 ) 组内交流后，全班交流分享。

预设: 我喜欢《皇帝的新装》中的小男孩。当皇帝没穿衣服走在大街上的时
候，大人们都不敢说实话，而小男孩勇敢地说出皇帝没穿衣服的事实。我觉得他既
勇敢又很诚实，所以我喜欢。

Bi: 我对《白雪公主》里的七个小矮人印象最深。他们很可爱，很善良，收
留了白雪公主，还保护白雪公主不受王后的伤害，所以我很喜欢他们。

3. 推荐阅读《安徒生童话》，为园地“快乐读书吧”栏目教学做铺垫。

附板书:         童话故事小档案

11. 一块奶栈
发现     喜欢     不喜欢
wit Y   以身作则       set tit
下令     守纪律    不坚定
aR    爱惜粮食
wit    爱护幼小

命令 oe

本课例为2018年10月“海盐县小学语文名师中级班90学时培训活动”展示课
105

浙江小学语文最新课例精选

25. 课文11* 一块奶酷 (共1课时 )

Fri Hoe KAR

一、教材分析

本课是统编版小学语文教材三年级上册第三单元的一篇略读课文，是一篇情节
生动、富有悬念的童话故事。课文记叙了蚂蚁队长带领蚂蚁搬运食物，把一小块掉
了的奶酷让给最小的蚂蚁吃，针扬了蚂蚊队长以身作则 、关心弱小的优秀品质。教
学《一块奶酪》这篇课文，其目的是让学生进一步了解童话的特点，为今后的学习
黄定一个良好的基础。

全文按故事发展的顺序讲述，通过语言 、心理以及动作的生动描写，刻画出一
位严于律己 、以身作则、爱护弱小的蚂蚁队长形象。结合略读课文的学习要点，教
师应重点引导学生抓住蚂蚁队长前后一共四次给蚂蚁下达命令中的心理变化这根主
线，组织学生进行品悟和感受蚂蚁队长面对诱惑、拒绝诱惑的真实情感。此外，课
文插图有助于帮助学生理解故事内容，对小蚂蚁的语言、动作、心理的描写，也从
侧面烘托出蚂蚁队长的形象。

二、教学目标

(一) 认识“宣”“诱”等10个生字，读准多音字“处”“稍”。

(二 ) 默读课文，了解课文大意，用自己的话说说围绕一块奶酷讲了一件什
么事

(=) 用自主、合作的学习方式，品读课文，对蚂蚁队长进行评价，并联系生
活实际为周围同类品质的人点赞。

{Ul

、教学准备
教学PPT，蚂蚊队长图片，奶酷图片，爱心卡(每四人小组一张 ) 。

四 、教学过程
(一 ) 创设情境，谈话导入
CHAS WGA) 这是什么? 我们曾经学过一篇有关奶酪的课文一一《狐狸
分奶酪》，今天围绕这块奶酷又发生了什么故事呢? 让我们一起去看看。 (FI
课题 )

106

= 三年级上册

(=) 整体感知，了解大意

1. 出示要求，自由读课文。

(1 ) 读准字音，读通句子。

(2) 想一想: 课文围绕一块奶酷讲了一件什么事。

2. 分段朗读课文，关注生字词语。

宣 tM 咕(比较不同)

处 罚 稍 息(“处”“稍”多音字)

Wok 往前搜着 ”中”毋(根据学生朗读相机正音 )

3. 概括故事主要内容， 围绕一块奶酪讲了一件什么事?

(1 ) 出示打乱顺序的故事情节。

ORTMBE, TAKS. QHARA, MHWE.

轿宣布命令，抢着运粮。 OQRRAA, ABH.

@发现奶栈，叫来助手。

(2) 和同桌读一读，按顺序排一排。

(3 ) 交流、对照、修改答案。

(4) 串联情节，概括主要内容。

(三) 自主感悟，评价人物

1. 自读自悟: 你喜欢文中的蚂蚁队长吗，为什么?

默读课文，边读边在喜欢的地方面一颗爱心，写上喜欢的理由。

2. 组内分享: 读相关语句，说理由，小组长在点炊爱心卡上记录理由。

3. 小组汇报，交流补充。

从蚂蚁队长的动作分析，例如“可是他犹豫了一会儿，终于一跌脚”等

从蚂蚁队长的心理分析，例如“蚂蚁队长想: BR, REA, 趁机吃掉
它，又要犯不许偷嘴的禁令，怎么办呢”等;

从蚂蚁队长的语言分析，例如“今天搬运粮食，只许出力，不许偷喘。谁偷了
嘴，就要受到处罚”“大家分散开，哪里凉快就到哪里休息”等。

(四 ) BARE, RAAB

我们的生活小组、班级、学校、家里、社会 ) 中有没有这样的蚂蚁队长呢?
你能不能给他写封表扬信呢?
，因为你                » RARE!
(五 ) 课后作业
选择其中一个小蚂蚁, 发挥想象, 以小蚂蚁的身份改编这个故事, 讲给大家听。

107

浙江小学语文最新课例精选

附板书:
一块奶栈

本课例为2018年10月“舟山市市属级《一块奶酪》同课异构”展示课

108

= 三年级上册

26. 习作”我来编童话 (第1课时 )

杭州经济技术开发区教师进修学校 WH

一、教材分析

本单元习作内容与课文紧密联系，要求学生展开想象编写童话。教材中的习作
要求分三部分呈现。第一部分提出了编童话的习作任务，呈现了表示角色、时间、
地点的3组词语。这些词语可以自由交叉组合，形成多样的故事情境。第二部分以3
个问题提出了本次习作要求。第一个问题针对故事角色的选择，给出了较大的选择
空间。第二、三个问题提示学生要进一步明确故事发生的时间和地点，以及故事
中的角色做了什么，发生了什么事。第三部分提出了自读修改和给故事加题目的

对于三年级学生而言，了解、选择并运用童话中的基本要素一时间、地点、
角色并不困难，难在如何展开想象编写童话故事的情节。因此，本课教学创设了一
个闻关的活动情境，以游戏的方式，借助信息技术，让“时间”“地点”“角色”
在大屏幕上任意“滚动”，实现相机的自由组合，帮助学生打开思路，激起学生表
达的和欲望。同时，通过明确“话题”来聚焦情节，放飞想象，展开童话的构思，丰
满故事的内容。接着，呈现例文，通过文本的阅读为学生提供习作支架，有梯度地
帮助学生完成习作起步阶段的第一篇童话创作。最后，通过“1+2”的评改方式，
在师生评议、自读修改、交流分享中，激发学生的读者意识，让学生享受童话创
编的成就感。

二、教学目标

(一) 了解童话故事构成的基本要素，能从角色 、时间 、地点等方面进行构
思，激发学生编写童话的兴趣。

(=) 借助提示内容，围绕“话题”，聚焦情节，展开想象，编写童话。学习
给习作加题目。

(三 ) 尝试运用修改符号自主修改习作，初步形成修改习作的意识。

三、教学准备
课件，板贴，习作单。

109

浙江小学语文最新课例精选

(一 ) 童话猜一猜

1. 谈话导和人人，创设情境。

同学们，老师今天要来寻找和我一样爱童话的孩子
信，咱们就来一次有趣的挑战吧。请看挑战第一关。

2. 根据相关提示，学生猜童话故事。

(1) 课件出示。

哈哈，会是你吗? 不

角色                时间            地点        主要情节
戴红色帽子的小女孩           cae
Ket Hoe          一天清晨        KRM

(2) 学生猜童话故事。

(3 ) 课件出示。

角色    时间 | 地点          主要情节
Ae ae           BEAVHTRADELRMLR, LEALER
a             人恨后所带来的巨大痛苦，救出心爱的王子。

(4) 学生猜童话故事。

(=) 童话玩一玩
1. 大屏幕深动，师生合作，逐一抽取时间、地点、角色。
角色                               时间                               地点                           主要情节
KRU            星期天           森林里

C1) 学生接龙编故事，教师相机点拨引导。

预设一: 第一个学生说完，教师相机点拨: 看，有时间，有地点，有角色，童
话故事就这样开始了。

HR: 第二个学生说完，教师点评: 你听得真仔细，根据前面的内容展开了
你的想象与创作。

预设三: 接龙到第四个学生后，教师引导: 谁来给这个童话故事加上结尾呢?

(2) 引导学生讨论: 刚刚大家合作完成的童话故事，是围绕什么话题来编
写的?

110

= 三年级上册

预设: 根据学生创编的故事内容，教师引导学生进行提炼，如友情、团结、助
人等。

2. 大屏幕深动，师生合作，同时抽取时间、地点、角色。

屏幕定格:
角色                 时间                 地点               主要情节
BR                中午               小河边

(1 ) 同桌讨论交流，进行独立创编童话的初步体验。
(2) 师生对话，明确“话题”。
你准备围绕什么话题，展开你的童话创作呢?
(3 ) 指名说，师生评议。
(=) 童话品一品
1. 例文引路，激趣引思。
有一位同学也根据“蚂蚁”“中午”“人小河边”这三个关键词，创编了一个童
话故事，你们想读一读吗?
2. 揭开故事的序幕。
(1) 课件出示: 炎热的中午，蚂蚁爬上一块小河边的大石头想睡一觉。突然，
石头摇晃起来。啊，原来这石头是只刚睡醒的乌龟。
(2) 教师引导发现: 故事中除了蚂蚁，还多了什么角色?
(3) 学生说，课件出示: 角色加一加。 (教师相机板贴 )
是啊，角色多了，童话故事就更好玩了。接下来，会发生什么呢? 我们继续读
故事。
3. 走进童话故事。
(1 ) 课件出示:
乌龟抬腿就走，蚂蚁又开心地喊: “或，坐过山车啦! ”
BIT HH, SOREN: “你还不下来，想干什么?
(2) 教师引导发现: 这里都写了什么?
(3 ) 学生畅谈，课件出示: 对话用一用。 (教师相机板贴 )
看，有了对话，我们就仿佛看到了这样有趣的一幕，故事写得更清楚了。
(1 ) 学生狂想结局，畅所

言。猜一猜故事接下来会发生什么。

lll

浙江小学语文最新课例精选

) 品味故事中的结局。
resere想和你做朋友! ”
读到这儿，你想说什么?” 〈 预设一: 原来，蚂蚁这么做，就是想引起乌龟的注
意啊! 预设二: 这个结局真是让人意想不到 )
瞧，童话故事的结局就是这么美好。有的时候，还让人很意外呢。 ( 课件出
示: 结局变一变，教师相机板贴 )
5. 给故事想一个题目。
) 师生对话，鼓励学生拓展思路想题目。
( 预设一: 蚂蚁和乌龟。教师点拨: 用了故事中的主要角色作为题目。预设
二: 蚂蚁找朋友。教师点评: 用故事的主要情节作为题目。预设三: 我想和你做朋
友。 用故事中角色说的话作为题目)
) 出示范文的题目，学生齐读。 ( 课件出示: 我想和你做朋友 )
im) ease
1. 结合板书，教师小结，指导创作。
我们可以这样做: 角色加一加，对话用一用，结局变一变，就能创作出属于你
的童话故事了。
2. 出示星级评价，明确要求。
课件出示
故事里有时间、有地点、有人物。雪
故事里的人物不止一个，他们会说话哦。妈
故事的情节很好玩，还有变化呢。女
3. 学生在习作单上创编，教师巡视指导。
4. 投影展示学生作品，师生结合星级评价进行评改。 ( 教师在习作单上批改 )
5. 学生自主修改，再与同桌进行交流分享。
你们可以像老师评改同学的作文那样，用上学过的修改符号，修改自己的作品
了。修改后和你的同桌分享分享吧。
(五 ) 童话司一司
ve canes
学们，今天我们尝试着自己编写了一个童话故事。你有什么收获吗?
CAREER ER SEE EN
都可能发生。预设三: 角色加一加，对话用一用，结局变一变，就能写出有趣的
童话故事了 )
2. 课件出示老师的话，学生齐读。

112

正三年级上册
童话是充满想象力的游戏。一 汤于

附板书:
我来编童话
时间
地点   角色加一加
角色   对话用一用
情节   结局变一变
话题

本课例为2018年11月“全国“千课万人”统编教材三年级教学观摩会”展示课

113

浙江小学语文最新课例精选

27. Ate BORAT (共1课时 )

永康市人民小学 谢 晴

一、教材分析

《我来编童话》是一次童话习作，选自统编版小学语文教材三年级上册第三单
元。本次习作围绕“我来编童话”这一主题展开，引导学生借助给定的词语展开想
象，创编一个童话故事

本次习作安排在四篇以童话为主题的单元阅读课，以及以“读童话、编童话、
讲童话、演童话”为主题的综合性学习之后。在课文和综合性学习之后，学生对童
话的内容、特点有了基本的了解，对童话故事也有了一定的兴趣。对于学生来说，
想一个童话故事并不难，因为他们都具有丰富的想象力和创造性的思维，但如何把
天马行空的想象整合成一篇有条理、有情节、有主题的童话却是一大难点。对此，
为了降低习作的难度，特意设计了“作文思维图”，让想象有根据、有条理。同
时，让学生也能借助“作文思维图”，根据自身需要选择童话的时间、地点、人
物，展开想象把故事写清楚。

二、教学目标
(一) 借助作文思维图，根据提供的词语，想象童话故事的内容和角色。
(二) 能根据需要，选择合适的时间、地点、角色，把创编的童话故事写

(三) 能产生编写童话的兴趣，初步感受习作的乐趣。

{Ul

、教学准备
低年级看图写话范文，名家童话图片，PPT。

四 、教学过程

(一) 复习: 利用单元课文，得出童话要素

1. 看课文插图，回忆故事。

PPT依次出现《去年的树》《那一定会很好》《在牛肚子里旅行》《一块奶
酷》的课文插图。

2. 表格出示，回顾课文内容。

114

= 三年级上册

课文古目      故事情节           而色安排
EAES@H, GLERMEER EH
好询问了树根、大门、小女孩，最终得知
《二和的儿》    BRE eT aK. HOH. AIT.
女孩是其他角色
主角是种子。种子在农夫和农夫的儿子的
a,            WUE, RATERS, HE, RH
CB-REREY | 。 种子的变化 |所以，故事中还有农夫和农夫的儿子作为
其他有角色。
《在牛肚子里旅行》| 。青头解玖红头 | 主角是青头、红头，其他朋色是大黄牛。
蚂到队长领导小好
Sune

《一块奶酪》            主角是蚂蚁队长，其他角色还有小蚂蚁。

3. 小结。童话故事融合了各种角色，这些角色可以是人，也可以是植物、动
物，它们聚在一起，会说会笑，会打会兽，会发生各种各样的事，这就成了童话。

(=) 回顾: 联系看图写话，强化童话要素

1. 出示学生写话，引出童话比赛。

贪吃的狐狸
一天，小公鸡在小河边散步。狐猩看见了，就想吃它。狐猩正要扑过
去，小公鸡却“扑通”跳进了河。小公鸡大叫: “Ra, here!”
小免看见了这一幕，急急忙忙地扔了一根木头给小公鸡，把小公鸡救
LTR.
后来，狐猩看到小公鸡过了河，就灰溜溜地走了。

是啊，小公鸡遇险，小白免搭救，几个小动物就被她组合成了一个童话
安徒生爷爷把“童话大王”的魔法王冠送给了她。其实，这篇童话你们也写
(PPT出示看图写话 )

2. 回顾看图写话，明白童话写法。 ( 快速播放二年级看图写话的其他图片 )

3. 小结编写童话方法。很多时候我们写的“看图写话”其实就是童话故事。我
们看着图片，找准童话故事里的角色，有主角，当然还有其他角色，细细地展开想
象，想象他们会说什么，做什么，于是就有了一个个有趣的童话。

( 三) 引领: 巧用思维导图，看词想象童话

1. 依据词语，确定童话角色。 CARN: RAS )

2. 初步展开，借助“审词想象”。

115

浙江小学语文最新 课例精选

(1) 介绍吸木鸟。吸木鸟被称为“森林医生”，它的嘴巴又尖又长又硬，可以
吸出树皮里的害虫。要是成为我们童话故事里的主角，你会想到什么故事呢?

(2) 指名交流。 ( 预设: 给大树治病 )

3. 教师引导，借助“角色想象”。

(1) 细致引导，学会合理想象。

预设一:既然是给树治病，你先想到的一个角色会是谁呢? (大树 ) 我们亲切
WEEE A BAAS”

预设二: 树爷爷为什么会生病呢? 你还会想到谁? (MKE) 虫大王多猩狂
啊，树爷爷多么需要吸木鸟医生。

RRS: WHA VIKAS RAM TSE TEAM? 这时，谁来了?
ODS) 原来小鸟负责请来了吸木鸟。还可能会有谁? 〈人小鹿、小马、小免…… )

(2) 小结强调: 想象要合理。

当我们看到“吸木鸟”这个词语，就展开想象，想到了一只吸木鸟给树爷爷治
病的故事。我们接着想象会有哪些角色参与呢? 原来树爷爷生病了，虫大王每天咬
个不停，小鸟见了，飞到很远很远的地方，请来了吸木鸟医生。故事有了各种角色
的参与，变得有趣极了。这有趣的故事全靠我们的想象，而把想象的过程画下来，
就有了一幅简单的作文思维图。看着这个图，我们就知道自己编的故事的大概了。

(3) 打开思路，拓展丰富想象。

可是，不是每一只吸木鸟都乐意当医生，有一只吸木鸟就特别骄做一 Ee
找人比赛。如果是比赛的故事，你会选择与谁比呢?
预设一: 与孔雀比美。
预设二: 与百灵鸟比赛唱歌。
: SRF Pe.

最后都失败了。看来，每个人都有自己的长处。吸木鸟终于认清了自己，知道
自己的本领是给树治病，所以它最后还是当起了医生。

(4) 小结强调: 想象要丰富。

同样是吸木鸟，它们身上发生的故事是不同的，故事中遇到的其他角色
不同的。看，我们的作文思维图又不一样了。只要展开想象，童话故事一定
多彩。

(5 ) 放手学习，自由想象。

吸木鸟和人一样，有的勤劳，有的骄做，有的……你会想到什么故事? 你又会
想到哪些角色也参与其中呢? 〈 指名简单交流 )

tt 拘
到 部

116

= 三年级上册

预设一: 懒惰，不做窝。喜前、蚂蚁去提醒它，但是它不听。

: AB, EMA

(6 ) 总结强调: 想象有方法。

“看词编童话”并不难，只要我们根据角色想象故事，再把其他角色加进我们
的思维图里，看着思维图加上对话、心理、动作，丰富故事的情节，就能编成有趣
的童话故事。这就是编童话的方法。

(A) 习作: 自由选择词语，编写童话故事

1. 分类出示词语。

BE. RAS. RRL

RE. AR. EMR

厨房、森林超市、小河边

如果让你从上面任选一个或几个词语展开想象，编写一个童话故事，参加我们
的童话大王的评比，你会选择哪个或哪几个词呢? 拿起笔圈一圈。

2. 画作文思维图。

当你选了这个词语，你会想到什么故事? 请试着画画思维图。

圈一圈    |    词语    故事    角色
国王 RRS ST |
BG 冬 天 EMR!
A Ow 森林超市 小河这 |

3. 开展习作大赛。 ( 时间15分钟 )

(五 ) 讲评: 根据评价标准，评改童话故事

1. 教师示范评改。

(1 ) 基准分: 格式正确，标点基本准确，语句基本通顺。

(2) 审题分: 选择书上的词语，编一个童话故事。

(3 ) 提高分: 故事的想象是否合理，故事中是否有各种角色的参与。

2. 学生尝试评改。

3. 小组合作评改。四人交换看习作，选择一篇小组最喜欢的，一起评一评，打

117

浙江小学语文最新课例精选

打分。接着再发挥大家的聪明才智，把这篇童话稍微修改修改
4. 优秀童话评展
( 六 ) 拓展: 小结激发情感，汇编童话故事
童话小作家们，你们都有超级棒的本领
多其他角色，形成一个又一个有
实在太难抉择了。让我们继续第
入站到童话大王的领奖台上

个词语就可以大胆想象，补充了许

附板书:

本课例为2018年10月“永康市小学语文统编教材三年级上册“童话教学"

专题研讨
活动”展示课

118

三年级上册

28，语文园地三 (第1课时 )

宁波市海曙区镇明中心小学 wR

一、教材分析

“交流平台”是统编版小学语文教材三年级上册开始出现的全新板块，重在梳
终落实目标。在这样的内容结构里，“交流平台”处于概念理论和实践运用之间的
桥梁地带，起着承前启后的重要作用。

本单元是童话单元，其语文要素为“感受童话的丰富想象”。三年级学生对
童话充满了浓厚的兴趣，同时对童话这一体裁已有一定的感性认识，拥有了一定的
阅读积累。所以本单元“交流平台”的任务旨在引导学生从已有的阅读体验出发，
结合本单元课文呈现的丰富而奇特的想象，让学生对童话的基本特点进行梳理、总
结，感受阅读童话带来的好处，为后续“词句段运用”和“习作”部分的实践运用
打下基础。

修改符号是语文园地“词句段运用”中的第二块内容。与原人教版教材不同，
统编教材将改正、增补、删除这三种修改符号作为一个明确、独立的知识点呈现。
三年级学生以形象思维为主，注意力容易分散或被干扰，因此教材呈现三个病句让
学生了解修改符号的用法，在习作时尝试运用修改符号来进行自我修改，或修改同
伴的习作。

本节课主要教学内容为“交流平台”与“字词句运用”中的“修改符号”。

二、教学目标

(一 ) 借助小组合作、画思维导图等学习方式，发现并梳理童话的特点，加深
对童话的认识。

(二 ) 通过创设情境、联系生活实际、微课引导、自主学习等方式，学会改
正、增补、删除这三个修改符号。

、教学准备
“修改符号”微课，学习记录卡若干张 ( 可吸附于黑板 ) ，思维导图板贴,
PPT课件。

{IU

119

浙江小学语

趣"

文最新课例精选

学过程
第一板块”交流平台

(一) 比较阅读，发现童话特点

1. 回顾四篇课文，明确“童话”体裁。
2. 小组合作，比较四篇童话的相似之处，填写学习记录卡。
3. 交流汇报，根据汇报情况将记录卡张贴在黑板上。

“会说话”“有想法”

1. 观察记录卡，引导分类。
根据交流，引导发现“心情变化”         “有想法”
都属于人才有的行为。 ( 随机总结，完成思维导图第一支: 拟人化的手法 )

2. 小组合作学习，选择最好玩、最有趣的一篇课文，找出最有趣之处进行讨
论，说明理由。
交流汇报。 (教师随机板书关键词: 想变就变、肚子里旅行、隔肚皮说话、打
喷嘲时逃命……:
观察板书，引导发现童话故事有趣的原因。
(根据交流，随机总结并完成思维导图第二支: 丰富的想象)
3. 引导学生回顾四篇童话所蕴含的道理。
交流汇报。 ( 随机板书关键词: 珍惜友情、信和守诺言、临危不惧等，总结完成
思维导图第三支; 列含着道理、获得启示 )
(=) 借助导图，回顾总结
(BU: 通过交流，我们发现了童话故事的一些特点，童话故寻
化的手法，故事充满了丰富的想象，童话中还常常列含道理，让我人

字词句运用 ( 学习修改符号 )

(Bi. “tip”
Pre ee)
(=) 引导整理，梳理童话特点

“会做人做的事”竺

往往运用拟人
获得启示 )

第二板块
(一) 创设“句子医院”情境，出示病句，找病因
1. 出未“句子医院”场景，播放动画。
各位小医生，今天“句子医院”来了三位“病人”，请你看一看，诊一诊
们都得了什么病? 〈 同桌交流 )
2. 课件出示“病历”。

120

= 三年级上册

病历
病句                                              症状                       医治方法

他穿着一件灰色上衣，一顶蓝色的帽子。

菜园里种了很多蔬菜，有上土豆、黄瓜、西
瓜和西红柿。

3. 交流，随机完成病历表“症状”。

病历
病句                   症状         医治方法
李老师以经走了。                   “以”是错别字
他穿着一件灰色上衣，一顶蓝色的帽子。 | “帽子”应该用“戴着”
菜园里种了很多蔬菜，有土豆、黄瓜、西

pest                    “西瓜”不属于蔬菜

4. 思考并交流修改方法。

(1 ) 播放动画。

小医生们 ，你们真能干，都明确了它们的症状，那我们该用什么方法来医
治呢?

(2) 交流，随机完成病历表“医治方法”。

病历
病句                   症状         医治方法

李老师以经走了。                   “以”是错别字             改正
他穿着一件灰色上衣，一顶蓝色的帽子。 | “帽子”应该用“戴着”     增补
菜园里种了很多蔬菜，有土豆、黄瓜、西| |
瓜和西红柿。                 西瓜”不属于蔬菜       删除

(3) 打开语文书，自学三种修改符号，请三位同学到黑板上尝试修改三个
病句。

(4) 观看微课，明确三种修改符号。

微课文字脚本:

改正错别字时，先将错字圈出来，改成正确的字，这样的符号表示改正。

要增补内容时，小小两个脚，中间是身子，左一弯，右一弯，里面写上增补的

121

122

浙江小学语文最新课例精选

字，这样的符号就表示增补。

当我们要删除一些字词、标点的时候，我们可以把要删除的内容围出来，划上
一个小尾巴，把它甩掉，这样的符号就表示删除。

(=) 迁移运用方法

1. 出示三个病句，尝试运用修改符号修改。

(1) 夜已经很深了，他还在写做业。

(2 ) 联欢会上，我们听到了悦耳的歌声，优美的舞蹈。

(3) 校园里球扬着五颜六色的红旗。

2. 交流巩固。

附板书:

HERE          Be             -          f=

ezexe (CO) Cee) [取信化克手法] | page

隔着肚皮说话              童话         会做人做的事

ve     SHAR                    7
[| (aaeaa                   —
WA] | [ 知道道理

本课例为2018年10月“宁波市海盟区小学语文统编教材三年级单元整组
主题教学研讨活动”展示课

= 三年级上册

29. 语文园地三“词句段运用 ( 第2课时 )

KM WEEN BAR

一、教材分析

“词句段运用”由“读一读，和同学交流你的发现”和“学习下面的修
改符号，并试着使用这些修改符号修改自己的习作”两部分组成。第一部分由
“口字旁”辆射出三组汉字。“咬”“四”“吐”“咽”“哺” “和春” “会"
CA ee a a a a a MAL eC
Sa a a a a ee ce ee
在不同的汉字中充当形旁时具备不同的表意功能。在教学中可以引导学生通过吉
读、做动作等方式发现三组汉字的不同意义，并树立联系具体的汉字将偏旁的表意
功能进行分类和细化的意识。第二部分教材中呈现了3个病句。第一句有错别字，
“已”误用为“以”，所以用了改正符号; 第二句搭配不当，“帽子”不能“穿
着”，所以用了增补符号，添加了“戴着”; 第三句事物归类不准确，西扑不是荐
菜而是水果，所以用了删除符号。

二、教学目标

(一) 通过带“口字旁”字的归类、理解、运用等过程的学习，初步体会汉字
的丰富性和准确性。

(=) 初步学习表示改正、增补和删除的修改符号，并试着使用这些修改符号
修改习作。

(=) 感受汉字的精妙，初步养成在习作中使用修改符号的习惯。

多媒体课件，学习单。

{UL

板块一“学习带“口字旁”的字
(一 ) 情境导入，激发兴趣
1. 游戏导入，回顾旧知。 ( 以篮球跳动的形式在课件上呈现 )
能大、能二和朋友们正在玩“一起动一动”的游戏呢! 我们也跟他们一起来做

123

浙江小学语文最新课例精选

做动作吧! 学生根据字义，伴着音乐动一动 )

区 外 中四

2. 出示“一年级下册《语文园地五》”，联系旧知。

这些字大家都很熟悉，一年级下册我们已经跟它们见过面了，还记得吗? 我人
还发现“口字旁”的字大多与口有关，“提和手旁”的字大多与手有关，“足字旁”
的字大多与脚有关。

(二) 自主观察，交流发现

feo: HRA, 光头强给我们寄包训了。

熊大: 打开看看。
Rho: 快点快点! (FAO) 嘴，好奇怪的一个万花简啊。熊大，快看快

看，万花简里有秘密?

1. 播放录音。 ( 能大、熊二的对话 )

(课件出示教材内容 ) 万花简里有什么秘密? 看谁发现得多。

2. 交流中发现归类特征。都是含有“口字旁”的字: 第一组与吃的动作有关;
第二组是象声词，与叫唤的动作有关; 第三组与声音有关。

3. 多种形式感悟汉字的丰富性和准确性。

(1 ) 第一组: 与吃的动作有关。

人D动作感知。

引导学生感受中国汉字用词的准确性。都是吃的动作，它们的意思一样吗? 做
做动作。

ek oH 7 OR

ONS: 虽然都是表示口的动作，但它们的意思是有区别的，需要我们静下心

(2) 第二组: 与声音有关。

教师引导学生发现; 单个使用，重蚕使用，节奏不同，或舒缓或急促，给人的

124

= 三年级上册

感受是不一样的。让学生来发发这些声音。
(3) 第三组: 与叫唤的动作有关。

AL
oe St RRP OF 器

加出示选字游戏，在语境中区分“叫”“喊”“喷”“唤”，体会汉字的准
确性。

1，伴着清岩的微风，妈妈温柔地( 。 ) 醒小明。

2. “或哟，好痛啊! ”小明大 ( ) 一声。

3. 小明对爷爷大声〈    ) 道: “RI, BAL” “RAM.” ROE
—F CL), CERAM MA TUR,

选一选，说一说。

读一读，读出不同语气。

( 三 ) 深入研究，继续发现

1. 给汉字归类，选一选。

2. 学生自主发现，完成学习单第一题。

3. 交流反馈。

4. 小结: “SOF” FARE, AMAT; 在同一类里面，意思也不
同。都是关于嘴巴的动作都有那么大的差异，在不同的语境中，它们就有更多不同
的感情色彩，我们的汉字是多么精妙!

板块二”学习修改符号
(一 ) 创设情境，发现病因
播放录音。

Mo: 能大，光头强送给我们的万花简真是太好玩了! 我们去谢谢他吧!
能大: Bo

熊大熊二: (RIL) 光头强，光头强，我们来了。

能二: 熊大，光头强好像不在家。

能大: 能二，这里有一张留言条，是给我们的。

125

浙江小学语文最新课例精选

课件出示留言条。

我有及事回老家去了。菜园里种了很多蔬菜，土豆、黄瓜、西瓜和西
红柿，帮我去四料一下它们吧! 请写一封信，一张照片寄给我。
2018年9月12日

(=) 学习符号，尝试修改
读，发现语病; 改，运用符号 ( 改正、删除、增补 ) ;再读检查 ，确认无误;

小结: 这些符号称作“修改符号”。 ( 板书: 修改符号 )

(=) 挑战题练习，分级巩固
1. 完成一星级挑战。
(1 ) 创设情境。能大、能二在信中指出了光头强留言条上错误的地方，光头强

觉得太没面子。于是，他决定努力练习。小朋友们也一起去练一练吧!

(2) 评价反馈。

找，找到错误的地方; 改，用正确的修改符号修改; 读，改好后再读一读。
2. 完成二星级挑战。

(1 ) 创设情境。

一星级挑战题难不倒你们，那就开始二星级挑战吧!

(2) 评价反馈。

附板书:
语文园地三
ase          修改符号
与吃的动作有关       KE
与声音有关         删除
与叫唤的动作有关      增补
附学习单:

126

练习1 我能归归类。
a

日三年级上册

练习2 我能试着用修改符号修改。

妈一星级挑战

今天，李老师生体不好，可他坚持给我们上课。
他穿着一件灰色的上衣，一顶蓝色的帽子。
校园的景色很十分美丽。

ww TERR

期盼已久的秋游到了。我们小组带了很多水果: 香 | 找  改  读
RM. BT. RERPKER, KROLE-REK
H, AR, GRIEF!

本课例为2018年“东阳市统编本教材三年级上册培训活动”展示课

127

浙江小学语文最新课例精选

30.，快乐读书吧 “在那奇妙的王国里 (共1课时 )

义乌市大陈小学 EAD

一、教材分析

三年级上册的“快乐读书吧”主题是“在那奇妙的王国里”，意在引导学生阅
读中外经典童话。教材内容分四个板块: 一是导语，描述了3个充满想象而又美好、
温志的画面，旨在激发学生阅读童话的兴趣; 二是“你读过这本书吗”，通过《了丑
小鸭》的片段引出《安徒生童话》《稻草人》等脸炙人口的经典童话; 三是提供两
个阅读小贴士，引导学生掌握阅读童话的方法一一发挥自己的想象，感受童话的魅
力，把自己融入故事中，设身处地地去阅读; 四是“相信你可以读更多”的其他
童话的推荐，引导学生由一本书走向一类书，并揭示童话故事永恒的主题: 真、
善、美。

这次的“快乐读书吧”是二年级“快乐读书吧一一读读童话故事”的延伸。和
二年级的“快乐读书吧”相比，它着重于“想象”方法上的引导。学生之前接触过
“想象”这一阅读策略，但都比较笼统，所以在本课时教学中,教师主要引导学生
从“角色想象”“画面想象”“情节想象”这三个阅读策略出发，激发学生想象的
兴趣，提高想象能力。

二、教学目标

(一 ) 通过阅读《丑小鸭》的片段，运用“角色想象”“画面想象”“情节想
象”三种阅读策略，初步了解阅读童话故事的重要方法一 想象。

(=) 通过阅读《拇指姑娘》，对三种想象方法继续推进，凭借小组合作、联
系生活实际等方式与方法，感受童话世界的奇妙，激发阅读童话的兴趣。

(=) 简单了解安徒生其人，推荐《安徒生童话》以及其他童话故事集。

三、教学准备
PPT，板贴，《安徒生童话》。
四、教学过程

(一 ) 游戏导入，唤醒学生原认知
1. 根据语段猜故事。

128

= 三年级上册

猛一看，这些锡兵长得好像都一样，但仔细看就会发现，最后浇铸出来的那个

锡兵只有一条腿。
一一《坚定的锡兵》

“皇帝的新装真是无与伦比! 看长袍那漂亮的后摆，简直美妙极了! ”谁都不
想让别人知道其实自己什么也没瞧见。

一一《皇帝的新装》
小女孩离开家的时候还穿着一双木拖鞋，可是它们太大了，那是她妈妈穿过的
HE.
一一《卖火柴的小女孩》
2. 根据图片猜用处。

猜猜这些东西能干什么? ( 出示原文 )
当他一扣上锁，箱子就带着他从烟向里飞出去，而且越飞越远。
一一《飞箱》
AMS, RHABALRRKT+-MARWEF.
— (RH)
地板上，所有的花儿都欢快地跳起舞来。当它们转着圈时，就用绿色的长叶子
互相拥抱。
一一《小意达的花儿》
3. 交流，发现童话的秘密。
交流后小结; 箱子会飞，天笔会变王子，花儿和叶子会跳舞拥抱……'在那里，
一切都有可能发生，一切都妙不可言。
4.《了丑小鸭》分层阅读。
(1 ) 已读过故事的学生阅读教材中《丑小鸭》的片段。
(2 ) 没读过故事的学生阅读整个故事的简单版本。
5. 聊故事。
再一次读它们，有什么感受?
( 二 ) 阅读故事片段，想象故事的精彩
1. 阅读策略一: 角色想象。
(1) 自由阅读人丑小鸭》的片段，读了后有什么感受? 说说都有谁欺负了丑小鸭。
(2) 选择其中的一个角色来读，你会选择谁?
(3) 分角色朗读段落。 (四人一组分角色朗读，两人当丑小鸭，一人当兄弟姐
妹，一人当妈妈 )
温世提醒: 如果你把自己当成丑小鸭，这些红色的字可以怎么读才能更好地走

129

浙江小学语文最新课例精选

进丑小鸭的世界。 (引导学生把“他”换成“我”来读 )

(4) 展示读。采访: 把自己当成文中的主人公来读这个故事，有什么不同的
9

(5 ) 小结板贴。把自己想象成其中的一个角色，才能更好地理解故事中人物的
世界。 (板贴: 角色想象 )

2. 阅读策略二: 画面想象。

(1) 结合绘本《神奇种子店》，讲故事。

(2 ) 给文字配插图，选颜色并说理由。

(3) 学生汇报。

(4) 小结板贴。

读着那些美妙的文字，在我们的脑海中就会浮现一幅幅不同色彩的画面，有了
这些画面，就能领略童话世界中的魅力所在。 ( 板贴: 画面想象 )

3. 阅读策略三: 情节想象。

(1 ) 猜测故事结局，并说说理由。

(2) 小结板贴。

有时，读到故事的某个特别精彩的片段时，我们会忍不住想象故事的情节发
展，甚至还会想出属于自己的版本，这也是童话故事的阅读方法一一情节想象。
(板贴: 情节想象 )

4.总结提升，内化方法。

阅读童话时我们要边读边想象: 可以把自己想象成其中的角色，可以边读边想
象画面，还可以想象下一个故事情节……这样，才能真正地把童话读到心里。

( 三 ) 由篇到本，阅读奇妙童话

1. 运用阅读策略，阅读童话故事。

(1 ) 阅读《拇指姑娘》片段。

(2) 猜一猜，情节想象。

瞧，这是一粒大麦种子，是一个女人从巫婆那里求来的。女人把种子种进花盆
里，很快长出了一条红花。“这是一条很美的花。”女人说，同时在那美丽的花辩
上素吻了一下。突然……

猜一猜，接下去会发生什么?

(3) 出未《拇指姑娘》的原文片段，学生自由读。

(4) 说一说，夯面想象。

突然则吊一声，花开放了……'在这采花的正中央，在那根绿色的肉鞭上面，坐
着一位娇小的姑娘，她看起来又白又嫩，又可爱。她还没有大拇指的一半长，因此

&

感

130

= 三年级上册

人们都叫她拇指姑娘。

(指名说一说仿佛看到了一幅怎样的画面 )

(5 ) 总结。

多么奇妙的小人儿! 她出生的方式很奇妙，身材的大小很奇妙，她的行为方式
注定也是奇妙的。

(6) 想一想: 角色想象。

这么小的拇指姑娘，她是怎么生活的呢? 〈 提供关键词: 吃饭、上睡觉、学习、
Ste )

(7) 组际交流，全班交流。

四人小组合作:
1. 四人一组选择最感兴趣的一点讨论，完成思维导图的记录。
2. 1号记录，2号汇报。

2. 二次总结，方法指导。童话故事，无奇不有，只有发挥想象，才能在阅读中
领略童话故事的魅力。

3. 介绍作者，当党阅读《安徒生童话》，鼓励正确的阅读方式。

(四 ) 推荐同类童话

除了《安徒生童话》，还有很多童话故事值得我们一读再读。你读过哪些童话
书? 推荐给同学。 ( 板贴《一千零一夜》《格林童话》《人小巴掌童话》等 )

本课例为“义乌市学为中心课堂研究教材解读能力提升班教学活动”展示课

131

浙江小学语文最新课例精选

31. 课文12 ”总也倒不了的老屋 ( 第1课时 )

杭州市余杭区广济学校 潘 强

一、教材分析

本文是统编版小学语文教材三年级上册第四单元的第一篇课文。本单元为“阅
读策略”单元，这是一个全新的语文学习单元，其主旨是帮助学生发现并尝试运用
“预测”这一阅读策略。阅读中的“预测”，不是毫无根据的空想，而是让学生
“有理由、有依据地猜测与推想”。因此，本单元重点引导学生在阅读实践的过程
中学习预测。

《总也倒不了的老屋》作为预测单元的开篇之文，意义有三: 示范预测、解
析预测、生发预测。在文本呈现方式上，与其他课文有明显的区别一一课文边侧有
“预测”旁批，为学生示范“如何预测”，并提示预测的线索; 课后有图表式的预
测解析，为学生提供揣摩预测思路; 课后的学习泡泡有小结式提示语，帮助学生巩
固“预测”这一阅读策略。

本课为第一课时教学，不仅要帮助学生读懂故事内容，更要学习预测的基本
方法和策略。三年级的学生刚刚进入第二学段，尽管已有一定的阅读经验，但往往
是泛泛而读，思维能力欠缺，如何在阅读文本中习得预测方法成了教学的难点。因
此，本课的教学重难点设为“在边阅读边预测的体验中，学习预测的基本方法和策
略”，引导学生在观察、对比、品味、梳理、尝试运用等活动中感受“预测”，习
得方法。

二、教学目标
(一 ) 借助预学单认读“暴”“凑”“噶”等生字词，整体感知故事。
(=) 紧扣旁注探究故事，发现并梳理预测方法。
(三 ) 初步运用预测方法，感受猜测与推想的阅读乐趣。

{U

、教学准备
预习单，多媒体课件。

132

= 三年级上册

四、教学过程
( 一 ) 预学反馈，整体感知课文
1. 预学反馈一: 难读词，来挑战。 ( 课件出示预学单 )

一星挑战一一词语关
暴风雨 Sb AM

请同学认读、正音，相机展开理解。

暴风雨一一结合自己的经验，说说自己所了解的暴风十。
孵小鸡一一结合图片理解。

往前凑一一做一做，动作理解。

2. 预学反馈二: 擒角色，串脉络。 ( 课件出示预学单 )

二星挑战一一阅读关
(1) 这个故事的角色有     、     、    、     。
(2) 你认为谁是故事的主角? 把他轿出来吧

交流预学单，说说自己的理由并顺势结合课文人物，简单梳理课文内容。
3. 预学反馈三: 新发现，识预测。 ( 课件出示巴学单 )

三星挑战一一发现关
控亮你的小眼睛，找一找: 这篇课文和以前的课文有什么不同?

反馈学生预学情况。

4. 小结: 故事旁边的批注都是小读者在读故事时产生的一连串猜测的想法一一
我们把它称为“预测”。( 板贴: 预测 )

课件出示文中的七处批注。 ( 开火车读 )

(=) 旁注探究，学习预测方法

自由读课文，仔细想一想: 小读者批注里的想法是怎么产生的呢? ( 读后
交流 )

1. 聚焦课题，学习根据题目预测 。

(1 ) 板书“老屋”，说说自己脑海中浮现的“老屋”的画面。

(2) 读句感受。自由读第一自然段，读一读、画一画有关“老屋”描写的名
子，并说说哪些画面是自己也想到过的。

(3 ) 就是这样一座在读者看来随时都会倒下的老屋，却总也倒不了。( 补齐课

133

浙江小学语文最新课例精选

题 ) 有一个小读者做出了这样的预测 。
老屋总也倒不了，是被施了魔法吗?

课本里这位小读者的第一次预测是: 老屋是被施了魔法才倒不了。猜猜他的想

法是怎么产生的。
( 提示: 当你“第一次”读到这个题目的时候，你觉得老屋总也倒不了的原因
是什么? )

小结: 原来“被施了魔法”，这是小读者第一次读到这个题目时做出的猜测。
一场愉快的阅读之旅，可以从题目开始。 ( 板贴: 题目 )

2. 观察插图，学习根据插图预测。

(1) 指名读第二至三自然段，说说自己会有什么样的预测。

(2 ) 当小读者读到这里的时候，他做出了第二次预测，他说一一

图中的老屋看上去那么慈祥，它应该会答应吧!

(3) 提问: 他的想法又是怎么产生的呢? CRUE: 插图 ) 仔细看看插图，看看
插图里的老屋，它给你们什么样的感受啊?

小结: 小读者也是在读了文字后,结合插图进行了狂想，认为老屋会答应小猫的
请求。如果我们读书的时候，能根据故事里的插图预测，也一定是会有收获的阅读。

(1 ) 出示第三次预测。

我想老屋可能会不耐烦了。

自由读接下来的故事，想一想小读者认为老屋不耐烦的原因。

(2 ) 当再一次读课文的时候，小读者为什么会产生这样的想法呢?7 〈 同桌合
作，一个读课文内容，一个读旁批，交流自己的发现 )

(3 ) 你自己的生活中，有没有遇到类似被打扰的事。 ( 同桌交流故事 )

小结: 如果在生活中，接二连三地听到别人的踪叫，会觉得不耐烦。小读者联
系自己的生活经验来猜想故事的发展。 ( 板贴: 生活经验 )

4. 聚焦老屋的对话，学习根据课文内容预测。

(1 ) 读第七至十自然月，出示第四次预测。

一读到这句话，我就知道，一定又有谁来请老屋帮忙了。

思考: 一读到“这句话”一一哪句话啊?

134

= 三年级上册

(2) 为什么小读者猜测老屋说这句话的时候，又会有人来帮忙? 〈 联系上文内
容，进行预测 )

(3) 验证预测，出示两段对话，同桌合作，自由练读，分角色读，找到它们之
间的相似之处。

(4) 对比情节，发现相似之处。

小结: 都是以“等等，老屋! ”开头开始求助，展开故事叙事，都有相似的
“他人请求”与“老屋应答”，都有相同方式的“谢谢”。原来，他的想法是根据
前文内容产生的。 CAME: 课文内容 )

(=) 回归文本，初步尝试预测

1. 再读课文，边读边预测。

(1) 提示: 请同学们再次细读第一至十自然有个，找到你想预测的情节，将这些内
容圈一圈，然后将你的预测在旁边写一写，最后想一想，你是根据什么来预测的。

(2) 自主学写批注，小组四人分享。

出示: 当我读到      ，预测到      ，依据是     。
(3) 鼓励学生汇报预测，感受预测快乐。 ( 提示 : 鼓励学生大胆预测，并说说
预测的想法 )

2. 交流反馈，激发阅读兴趣。

(1 ) 回顾方法，课文小结。

今天读故事和你们平时读故事有什么不一样? 边读边预测，会让我们的阅读越
来越有趣，思维越来越活跃。

(2 ) 拓展阅读，激发兴趣。

阅读童话《小布头》，把自己的想法写在故事的边上。

附板书:        总也倒不了的老屋

生活经验

附《总也倒不了的老屋》预学单:
mB BOR
1, 把课文读正确、读流利。我读了 (  ) iB.

135

浙江小学语文最新课例精选

2. 我能把这些词语读准确。
EAA EMR HS 吃 fH BAM 饥 RR
在觉得有难读的词语下做个小记号，我是通过
来认读这个词语的。
女友我的阅读
1. 这个故事的角色有

2. 你认为谁是故事的主角? SB RE!
女女友我的新发现
擦亮你的小眼睛，找一找: 这篇课文和以前的课文有什么不同?

方法

本课例为2018年10月“杭州市统编语文三年级上册教材研训活动”展示课

136

里 三年级上册

32. 课文12 ”总也倒不了的老屋 (第1课时 )

温州市泰顺县实验小学 江海菩

一、教材分析

《总也倒不了的老屋》是统编版小学语文教材三年级上册第四单元的首篇课
文。本单元是阅读策略单元，是本册教材中首次以阅读策略为主线组织教学内容的
单元。此类单元旨在引导学生学习并掌握基本的阅读策略，形成运用阅读策略的意
识，成为积极的阅读者。落实在本单元的语文要素: 一边读一边预测，顺着故事情
节去猜想; 学习预测的一些基本方法; 尝试续编故事。

《总也倒不了的老屋》是一篇童话，讲述了老屋与小猫、老母鸡和小蜘蛛之间
的故事。文章在编排方式上，与别的课文有明显的区别，边上有“预测”旁批，为
学生示范“如何预测”。课后第二题明确指出“预测不是随意猜测，要有一定的依
据”，并用表格的形式列举了两次预测依据和预测内容，引导学生先思考旁注中的
预测是怎样得出来的，再照样子说说其他预测又是怎样得出来的。表格的后面，用
泡泡的形式概括出“文章的题目、插图,文章内容里的一些线索，都可以帮助我们
预测”“预测的内容可能跟故事的实际内容一样，也可能不一样”等预测的方法。

这样的课文内容和课后练习安排，能很好地帮助学生了解什么是预测 ，预测的
依据有哪些，根据这些依据可以做出怎样的预测等。

二、教学目标

(一 ) 在语境中，认读“暴”“凑”等8个生字，能借助插图，联系上下文等方
法理解“帘谭”“凑”等词语的意思。

(二 ) 在边读故事边预测的过程中了解预测，了解预测可以根据题目、插图、
故事内容线索预测，明白预测要有根据。

(=) 通过对故事情节的梳理、概述和延伸，初步感知文本特点。

三、教学准备
PPT，绘本故事《金老爷买钟》。

137

浙江小学语文最新课例精选

(一) 聊天导入，初识预测

1. 师生共读绘本《金老爷买钟》。
(1 ) 边读边预测。两只钟所显示的时间不一样，金老爷是如何知道哪只钟是准

的呢? 你猜金老爷接下来会怎么办?

中。

刚才我们一边读故如

(2) 再次预测。买了第三只钟，金老爷会怎么辨别他的钟是不是准的?
(3 ) 学生猜测，交流。

2.小结，引出话题。

(1 ) 小结过渡。

方法叫预测与推想。今天，我们用这种方法来学一个有趣的故事。

(2) 出示老屋图及课文第一自然段的内容。 ( 指名读，其他学生思考: 这是一

座怎样的老屋，哪些关键词带给你这样的感受? )

(3 ) 交流后呈现圈画的关键词，结合学习词语“黑帘隆”。
(4) 齐读，再次感受老屋的形象。

3. 学习预测，说预测依据。
(1 ) 预测。这么老的老屋，经过风吹雨淋，结果会怎样? 你猜测的依据是什么?

(2) 学生猜测，说依据。

4. 读题引出话题。

(1 ) 出示课题，齐读课题，辨折“到”“倒”的读音。

(2 ) 存疑激趣。老屋为什么总也倒不了呢? 接下来会发生怎样的故事呢?
(=) 随文学习，学习预测方法

1. 软读下面的语段，猜想后面的故事内容。
2. 轻声跟同桌交流，并说说你猜测的依据。
“好了,我到了倒下的时候了! ” CHP, EEEPUAK.
“等等，老屋! ”一个小小的声音在它门前响起，“再过一个晚上，
行吗? 今天晚上有暴风雨，我找不到一个安心星觉的地方。”
老屋低下头，把老花的眼睛便劲往前姿: “OR, RM!”
读到这里，我猜想:

不一边顺着故事情节往下狂，这种方法经常用在绘本阅读
用这样的方法去读故事，你会发现特别有意思。这种边读故事边猜故事情节的

138

= 三年级上册

2. 学生交流猜测的内容。

3. 出示旁批，初步学习预测方法。

读故事除了凭借内容，联系生活经验、生活常识来预测故事，我们还可以借助
插图来预测故事。

4. 呈现课文第四、五自然段内容。

老屋低下头，把老花的眼睛使劲往前资: “OR, RMA! 好吧，我
就再站一个晚上。”
第二天，天晴了。小猫从门上的破洞跳了出来: “噶噶，谢谢! ”

(1 ) 学习生字“凑”。 (结合字典中的义项，理解“凑”的意思 )
(2 ) 分角色朗读。
5. 再次出示学习要求。

学习活动二:
1. 黑读下面的语徽，猜一天后面的故事内容。
2. 想想你猜测的依据是什么。
“等等, BRN" 一个小小的声音在它门前响起,"再过二十一天，行吗?
主人想拿走我的蛋, 可是我想短小鸡。 RRA DOM HHH”
ERATE, HAREM: OR, REST."
BLE, AE:

(1 ) 交流猜测的内容与依据。重点抓“二十一天”体会。

教师: 这可不是一天，也不是一个星期，而是整整二十一天，整整三个星期，
三个星期会发生什么呢? 那么老屋这次到底帮不帮呢?

(2) 呈现课文内容，齐读。

老屋低头看看，墙璧咏咏呀呀地响: “OR, REROH! HL, RR
再站二十一天。”

二十一天后,老母鸡从破窗户里走了出来，九只小鸡从门板下面明喉
叫着钻了出来: “OLOL, Wi!”

(=) 发现童话特点，预测故事结局

1. 引读故事第二至十自然段。

逐节出示课文第一至十自然段的内容，师生合作读。 ( 男生读老屋说的话，女
生读小动物说的话，老师读旁白)

139

浙江小学语文

最新课例精选

2. 接下来还会发生什么事情呢? 出示学习活动三。

学习活动三;
AOE IE, AOD, LER,
课件旺现。
“等等，老屋
ui aE Te,        BERT A, Bei
i     由            HAWK: “oR, BER
Bae eRe ae            好吧，我就再站一个晚上。”
今天有暴风十，我找不到一个安心三觉的地方。” [PE        ，
“€%, EP                  :
一个小小的声音在它站前响起，        no. ta eeoas e
“Halt—K, WY) EAMPAROE, TE beet gn
我起多小疝。我找不到一个安心角蛋的地方。” | ™    一

3. 同桌合作猜测，并交流。
4. 小结: 刚才同学们根据中国童话最典型的特点一一反复的结构，相似的语

Iu}

，猜测故事接下去会怎么写，那么今天的这个故事结局也如我们所狂的这样吗?

5. 呈现故事剩余部分。 ( 学生默读，发现故事的结局出乎意料 )

到，“请再站一会儿吧，我肚子好俄好俄，外面的树被砍光了，我找不到
一个安心织网抓虫的地方。”

老屋低头看看，眼睛隔成一条颖: OR, BBR. HL, RA
站一会儿。”

A Bo CRAIC AF, EERERT-KRARRRWA, BRA
RFPAAL, DRS ERALBAT CH.

我给你讲个故事吧! ”

老屋想，这倒很有意思。于是它就开始听小蜂蛛讲故事。
AM ROK HRY, Ak, SAMRARHAMIL, WMA
阳，边听小蜘蛛讲故事。

“等等，老屋! ”一个小极了的声音在它门前响起，不注意根本听不

“sak, MEW TS?” ARS
“RA, RAL” Dea AA, —LS, “4B, HB,

6.读课文，发现旁批。
(1 ) 教师讲述: 刚才我们在边读故事边预测中，读了一个有趣的童话，现在请
同学们打开课文，好好读读这个故事，边读边用你的火眼金睛去发现这篇文章与我

140

= 三年级上册

们之前学的文章最大的不同之处。

(2) PARE, BRR THI.

(3) 总结: 以后我们读故事也可以像作者这样，在旁边写写我们的感受与收
获。读故事的时候，我们还会发现，预测可能与实际一样，也可能不一样， 预测的
结果没有对与错，只要有根据，都是可行的。

(四 ) 谈收获，学以致用

1. 说说这节课，你学会了什么。

2. 总结预测的基本方法。

WE: 依据阅读经验，生活经验，上下文内容。

可以预测的地方: REAL, Al, WA.

3. 布置作业。

回家把故事讲给爸爸妈妈听，让他们边听边预测故事接下来会怎样发展。

附板书:
总也倒不了的老屋
题目              生活经验
内容             上下文内容
HWE
插图              阅读经验

本课例为2018年10月“温州市小学语文读写一体教学研讨活动”展示课

141

浙江小学语文最新课例精选

33. 课文13* ”胡葛下先生的长胡子 (共1课时 )

温州市新田园小学 ERE

一、教材分析

统编版小学语文教材三年级上册第四单元课文《胡萝卜先生的长胡子》是王一
写的童话故事，讲述了胡萝卜先生漏和天了一根胡子后的一段有趣经历。选作课文
时，保留了前半部分的故事情节，有意隐去了后面部分的情节，呈现了一个不完整
的文本，目的在于让学生进行预测并补充完善。这样的编排很新颖，前半部分故事
的呈现使教学有抓手，后半部分的隐去为学生提供了想象的空间，两者结合既保持
了原有的写作风格，又增强了预测的开放性。

本单元是阅读策略单元，首次以阅读策略为主线组织单元内容，围绕 “预测”
这一阅读策略，进行了有层次、有梯度的编排。第一篇课文《总也倒不了的老屋》
旨在学习预测的方法，学生知道了可以根据题目、插图和故事内容中的一些线索，
结合生活经验和常识进行预测; 第二篇课文《胡葛卜先生的长胡子》目标定位为练
习预测，并在第一课的学习基础上，学会根据故事的实际内容及时修正自己的想
法。课后题根据书名猜内容和园地交流平台中的第三个交流点目标相同，在教学中
可以创设特定情境，和预测巧妙融合，使学生真正体会到预测的价值和意义，在生
活中主动运用预测这一策略。

二、教学目标

(一 ) 通过回顾已学的预测方法，通过“想法泡”的微课，能边读边预测故事
内容，并记录有依据的预测。

(二 ) 通过四人小组交流课后习题，学会根据故事的内容，及时修正自己的想
法。

三 ) 能尝试在特定情境中，根据文章或书的题目预测故事的主要内容，对预
测故事产生继续阅读的兴趣。

三、教学准备
籁课《 预测的基本方法》《学写想法泡》，音频《买书风波》。

142

= 三年级上册

(一 ) 微课回顾，梳理预测的基本方法
1. 复习预测方法。
上节课我们学习了《总也倒不了的老屋》，学会了找预测点，掌握了预测的基
本方法，大家还记得这些预测的方法吗? 〈 根据学生交流，相机板贴 )
2. 播放微课《 预测的基本方法》，完善板贴。
学会预测，能让我们的阅读之旅充满乐趣。你知道如何预测故事情节
吗? 找到预测的点，有依据地进行预测，就能得出最精彩的预测内容啦!
看到标题，小丽预测: 根据我的阅读经验，故事内容总是围绕题目来
展开的，所以我预测老屋一定会发生很多故事，因此它总也倒不了。
借助插图，小明预测: RERNEERR, PREBLE AMRERH,
我预测小蜂蛛一定能在老屋的保护下结出一张很大的网，吃得他饱的。
读到这段课文内容的时候，小红预测: 我想起了夏天的时候，我们温
州经常遭受台风缆击，很多房子都会受到损坏。所以根据我的生活经验，
我预测老屋一定抵不住暴风雨的侵袭，会越来越破。
找准预测的点，有依据地进行预测，就能得到最精彩的预测内容啦!
3. 引出课题。
通过预测点，进行有依据的预测 ，我们就用这样的预测方法来读另一篇课文。
(板书课题: 胡葛卜先生的长胡子，齐读课题，强调“卜”的轻声 )
( 二 ) 课题预测，引起阅读期待
1. 小课题藏着大秘密，谁能来预测一下?
预设一: 胡葛卜先生的长胡子是不是被施了魔法?
RRA: 胡葛卜先生的长胡子到底有多长?
过渡: 我从没见过这么有趣的长胡子，让我们翻开书，一起读一读吧!
2. 借助学习提示，引导学生边阅读边预测故事的发展和结局。
读一读学习提示，想一想: 我们该怎么读课文呢?
( 三 ) 课文预测，修正自己的想法
1. 播放微课《学写想法泡》，学习想法泡的使用方法。
上节课,我们跟随作者边读边预测。这节课，我们试着运用预测方法来预测课
文一一老师送你们一个小妙招，能帮有我们更好地把预测呈现出来。看一个微课吧!

预测的基本方法

143

浙江小学语文最新课例精选

我是想法泡，专门负责记录你有依据的预测。你想把可爱的我记在书
14?
“HP bLEMEAAFRR, AAKKARE HAT, LABR
a,”
读到这个地方的时候，你会产生什么样的预测呢?
我预测胡萝卜先生接下来会忘记天胡子，胡子一定非常浓密，就像我
答爸的胡子一样。这样的故事一定非常有意思。
瞧，这样记录想法泡，是不是很简单、很有意思呢? 一起来预测故
事、记录想法吧!

2. 学习活动一: 自读第二自然段，进行预测，写一写“想法泡”。

(1 ) 交流“想法泡”，鼓励学生拓展思维，进行有依据的预测。

预设预测点: 果酱是多么好的营养品啊!

预测一: 因为果桨有丰富的维生素，非常有营养，所以我预测胡子会越来越
长。 (板书: 长)

预测二: 我见过爷爷和爸爸的胡子，胡子不会变得特别长。所以我预测胡子会
停止生长。 ( 板书: 不长 )

预测三: 胡萝卜先生摸到了这样一根长胡子，就把这根胡子刮掉了。 ( 板书:

(2 ) 想知道你的预测是否准确吗? 继续往下读，验证一下你的预测吧!

3. 学习活动二: 自读第三自然仆，画出依据，验证预测 。

(1) PPT出示: 只要看看胡萝卜先生走了多长的路，就可以知道他的这根胡子
已经长了多长了。

胡葛卜先生走了5米，那胡子                           ;

胡葛卜先生从教室走到操场，那胡子                      ;

胡萝卜先生绕着操场走了三圈，                               。

如果你长了一根这样的长胡子，你的生活会发生什么变化?

怪不得胡葛卜先生常常为胡子发悉，必须每天刮胡子!

4. 借助课后题，学习如何修正预测。

(1 ) 原来，胡萝卜先生的胡子会变得很长很长，如果你的预测和作者不一样，
那么该怎么办?

144

= SHAE

(2) 出示课后第一题第四个小男孩的对话框。四人小组讨论: 自己的预测和故

事的实际内容不同，该怎么办?

当发现自己的预测和故事的实际内容不同
时，我会及时修正自己的想法，接着猜测后面可
能发生什么。

(3 ) 修正想法，继续预测。 ( 擦掉“不长”“刊掉”)

5. 学习活动三: 自读第四、五、六自然段，写一写“想法泡”，验证预测。
预设预测点: 线实在太短了，他的风筝只能飞过屋顶。

预测内容: 男孩可能要打胡子的主意了。

长胡子可能绊倒了小男孩，风筝就脱手飞走了。

胡葛卜先生的长胡子和风筝线缠绕在一起，怎么也解不开。

(2) 验证预测。 ( 板书: 放风筝 )

(四 ) 预测结尾，有依据地大胆想象

1. 读一读第七、八自然侦，想一想岛太太看到胡萝卜先生的长胡子后，会怎么做。
(1 ) 学生交流。 ( 根据学生回答出示板书: BORA)

故事几种可能的发展         预测的依据
课文里清楚地表明了鸟太太非
常需要绳子。
鸟太太得到了长胡子。她像男
4   _     加    播图中能感受到乌太太见到长
第一种可能  孩一样偷偷地疯了一段胡子， 良子时的那种惊喜。

FABER.       因为小男孩借到了调子，所以

鸟太太也能借到胡子。

鸟太太没有得到长胡子。因为

ET     [|
ayy |STeRONT RHRBR.

第三种可能 。 | 千的绳子。

第mg种能 |

(2) 出示后续故事，验证预测。
思考: 作者为什么选择这种结果? (板书: 帮助他人)

145

浙江小学语文最新课例精选

2. 依据作者的想法，预测故事的发展。并说明预测的依据。 ( 朝着多种可能的
方向预测故事结尾 )

睫鼠老师带着一群小髓鼠过马路，小会鼠们不是前面的撞了后面的，就是后面的
踩了前面的，走起路来可真困难闻!

胡萝卜先生的胡子刚好在风里飘动着……

鸭先生提着一捆书在路上走着……
(〈遇到了什么困难? )

胡萝卜先生的胡子刚好在风里球动着……

3. 教师读故事结尾，学生验证预测。

(1 ) 比较预测的与书中内容的异同。 ( 板书: 帮助自己 )

当预测与故事的实际内容有些不一样时，该怎么办?

(2) 思考: 作者为什么要写胡葛卜先生的长胡子帮助了自己呢?

小结: 一个看似让人发愁的东西却能帮助他人、帮助自己，说明任何事物都有
两面性，凡事要多往好的方面想; 我们通过猜测 ，读懂了作者的想法，读人了课文
PHS WHE.

(五 ) 通过题目，预测书的内容

1. 利用微课，创设情境。

班级里的小A同学遇到了一个麻烦，我们一起来帮帮他吧!

音频: 我要去书店选购一本课外书，可是书店里的书那么多，每一本看起来都
那么有趣，买哪一本好呢? 聪明的小朋友，你能看题目，帮有我选一本最有趣的故事
书吗?

2. 四人小组交流: 你觉得哪本课外书最有趣? 说出你的理由。

3. 总结: 学会预测，不但能让我们的阅读之旅充满乐趣，还能帮我们解决生活
上、阅读上的小问题。

附板书:             胡萝卜先生的长胡子
预测点   依据一” 预测内容
we ge He     标题 BRA
AN            插图 ”生活常识
HO AR 放      课文内容 生活经验

本课例为2018年11月“庆城区小学语文三年级上册阅读策略单元教学研训活动”展示课

146

= 三年级上册

34. 课文13* ”胡葛下先生的长胡子 (共1课时)

舟山市赂泗县菜园镇马关小学“潘惹娜

一、教材分析

《胡葛卜先生的长胡子》是阅读策略单元的一篇略读课文。课文讲述了胡萝卜
先生漏和天了一根胡子后的一段有趣的经历。

本单元围绕“预测”这一阅读策略进行编排，旨在引导学生学习并掌握预测的
一些基本方法，形成运用阅读策略的意识，成为积极的阅读者。本课根据教学的需
要，有意隐去了故事后面部分的情节，学生不仅可以一边读一边预测，还可以就故
事后续的发展展开丰富的想象。通过本节课的学习，能进一步加强学生自主的阅读
实践，将策略教学与课文内容教学有机融合，在“一边阅读”和“一边预测”的过
程中总结预测的方法和途径，鼓励学生在有趣的预测中懂得预测有据、预测有法。

学生已经学习了本单元的第一篇课文，略读课文的学习就是要让学生运用之前
学到的方法，根据课文前面的学习提示，结合课后练习自主实践。通过一边读一边
做旁批开展讨论交流，逐步渗透，让学生有依据地预测，并不断修正自己的想法，
同时学着课文的写法续编故事，丰富想象。课后习题使学生巩固方法，发展思维，
在生活中运用预测，感受阅读的乐趣。

二、教学目标

(一) 随文认识“葛”“上下”等5个生字，结合生活经验和课文插图理解意思。

(二 ) 一边读一边预测故事的内容，懂得预测要有一定的依据;能根据故事的
发展续编故事，感受边读边预测的好处和乐趣。

(三 ) 能尝试根据文章或书的题目预测故事的主要内容，对预测的故事产生继
续阅读的兴趣。

三、教学准备
教学课件，课堂练习纸，胡萝卜先生的图片，板书板贴。

四、教学过程
( 一 ) 猜想导入，揭示课题
1. 猜图游戏。猜一猜黑板上画的是什么。 ( 老师在黑板上画一根表示“长胡

147

浙江小学语文最新课例精选

子”的波浪线 )

2. 学生猜想。 ( 指名说，预设; 波浪、山峰、弯弯曲曲的小路、胡葛卜先生的
长胡子 )

根据猜想，随机得出画的是“胡葛卜先生的长胡子”。 (板贴: “胡萝卜先
生”的图片 )

3. 揭示课题。 ( 板贴课题，齐读课题，识记“葛上下”)

A 根据课题预测。读了课题，猜猜这个故事会讲些什么。 ( 指名说 )

(=) 回顾前文，梳理学法

1. 回顾前文。说说《总也倒不了的老屋》这篇课文中学到的阅读策略。 ( 板
书: 预测 )

2. 梳理预测方法。 ( 指名说)

3. 明确预测方法。课件出示课文《总也倒不了的老屋》，呈现旁批，学生结
合旁批明确预测方法。 ( 课件逐一出示插图、题目、故事内容、生活经验和生活常
识，预测要有依据，板书: 旁批 有依据 )

4. 小结。我们就要运用这样的预测方法来学习新的课文。

(=) 尝试预测，说出依据

1. 自由朗读学习提示，明确学习任务。 ( 课件呈现学习提示 )

读下面的故事，一边读一边想: 接下来可能会发生什么事情。

2. 学生自主学习。

(1 ) 读准字音，读通句子。

(2) 一边读一边想: 接下来可能会发生什么事情?把自己的猜想做简单的旁
批，想一想预测的依据。

3. 交流预测的结果，说说依据，让学生进行多维度的预测，并随机认读

表达范例: BAC  ) ,我想到了 ( ), URC)

(1 ) 预测1: 胡萝卜先生常常为自己的胡子发愁。

Feat: 胡葛卜先生为胡子给自己带来不方便而发悉。 ( 预测依据: 阅读经验等 )

(2) 预测2: 胡萝卜先生匆匆忙忙刮了胡子，就吃着果酱面包上街去了。

旁批: 抓“匆匆忙已”可能会漏刮胡子。 ( 预测依据: 生活经验等 )

(3 ) 预测3: 对一根胡子来说果酱是多么好的营养品啊!

旁批: 胡子可能会长得更粗更长。 ( 预测依据: 插图、生活经验等 )

(4) 预测4: 胡葛卜先生一步一步走的时候，胡子就在一点儿一点儿地变长。

FA: 胡萝卜先生的胡子非常神奇。 ( 预测依据: 联系课文内容 )

148

筝只

fi:

= 三年级上册

(5 ) 预测5: 在很远的街口，有一个男孩正在放风筝。线实在太短了，他的风
能飞过屋顶。胡葛卜先生的胡子刚好在风里球动着。

Balt: 小男孩会用胡萝卜先生的胡子做风筝线。 ( 预测依据: 抓关键词 ) CHR
风筝线 )

(6 ) 预测6: 学生预测鸟太太会怎么做。

胡萝卜先生继续往前走，当他走过鸟太太家的树底下，鸟太太正在找绳子晾小

鸟的尿布。

绳，

胡萝卜先生的胡子刚好在风里飘动着……
旁批: NB BAF BMG, SRA KAT SANE, ( 预测依

: 课文插图、童话故事情节反复的特点 )

4. 比较预测内容。

出示鸟太太的原文片段，指名读，并和自己的预测进行比较。 ( 板书: BAR
认读“上晾”，在暖暖的阳光照焰下尿布很快被晾干了 )

5. 梳理故事情节。通过仔细地阅读和狂想帮助我们准确地进行了预测，再来回

顾一下这段有趣的经历。 ( 学生边说边幻灯出示: 必须每天刮胡子一漏天了一根胡

于

胡子沾了果痪一胡子长长了一胡子风筝线一胡子晾衣绳 )
6. 讨论交流。当预测与故事的情节内容有些不一样时，该怎么办? (指名说)
小结: 不管预测的结果如何，都要有依据; 当发现自己的预测和故事的实际

内容不同时，要及时修正自己的想法，接着猜测后面可能会发生什么。( 板书:

修正 )

(四 ) 续编故事，畅想用处
1. 续编故事: 胡萝卜先生的胡子还可以做什么”后面还会发生什么事情呢? 尝

试在练习纸上写下来。

(1 ) 胡萝卜先生的胡子还可以做……
风筝线 (   )

晾衣绳〈   )

(2 ) 后面还会发生什么事情呢?

HS EN KM TEM EM oa

2. 交流分享，师生相机点评。
引导学生发现预测中还可以仿照前一个情节的写法进行模仿预测，实现对故事

情节“反复”这一特点的认识。 ( 从语言、写法、丰富的想象等方面评价 )

149

浙江小学语文最新课例精选

3. 读故事结尾，再次对照。点赞学生的故事，( 出示原文结尾 ) 老师讲故事，
比较自己的预测和故事有哪些相同和不同。 ( 指名说 ) 学生感知原文故事的结尾，
胡萝卜先生用自己的长胡子做了眼镜绳，帮助了自己。 ( 板书: 眼镜绳 )

4. 讨论交流，点评本文作者王一梅老师的结尾。

(1 ) 学生交流。明确故事的结尾出人意料，胡萝卜先生的长胡子不光帮助了别
人,还帮助了自己,真是太神奇了。 ( 在比照中感受预测的快乐 )

(2) 出示句子。是的，胡萝卜先生的胡子确实是太棒了，大家都这么说。 (学
生齐读)

(五 ) 课后习题，拓展延伸

1. 过渡: 预测在我们的生活中也是非常有用的，当我们走进书店，看到琳琅满
目的图书，不知道选哪一本的时候，就可以根据题目猜一猜书的内容，再做选择。

2. 读读下面这些文章或书的题目，猜猜里面可能写了些什么?

(Ak Mi KE)    《夏洛的网》 《帽子的秘密》

《柔软的阳光》    《团圆》     《小灵通漫游未来》

3. 交流汇报。 ( 学生选择自己感兴趣的一本进行预测 ) 有兴趣的同学可以课后

4. 教师总结。人掌握了预测这个阅读本领之后，我们可以去读一读、猜一猜这个
单元后面的课文。同时，读课外书的时候也可以边读边预测，让猜测与推想使阅读

胡葛卜先生的长胡子
HF th

有依据

风筝线        眼镜绳

本课例为2018年11月“舟山市赂泗县小学语文统编教材课例研讨活动”展示课

150

= 三年级上册

35. 课文14* ”不会叫的狗 (共1课时)

杭州市大成实验学校 丁俊超

一、教材分析

《不会叫的狗》是统编版小学语文教材三年级上册第四单元的一篇略读课文，讲
述了一只不会叫的狗学叫的过程。这是一篇童话故事，又和传统的童话故事不同，作
者打破常规，独具匠心地设计了三个结局，但课文中并没有完整呈现，而是分别选
取三个结局的关键句，让学生根据前文和已有的生活经验来预测三个不同的结局。

对三年级学生而言，本文篇幅较长，可以通过借助表格或关键字词等方式梳理
故事情节、聚焦人物形象。只有了解人物形象，理解故事内容，才能进行合理预测
并感受童话传递的价值观。和本单元前两课不同，这一课需要学生进行独立预测。
在预测故事结局时，教师要引导学生进行对比，一是对比自己和同学之间的预测，
验证预测的合理度; 二是对比自己的预测和原文的结局，验证预测的准确度; 三是
对比三种结局，理解故事不同结局的不同用意，感受作品的多元化。

二、教学目标
(一 ) 借助人物图和关键字，厘清故事情节，聚焦人物形象，在语境中识记
(二 ) 研读三个结局的开头，挖掘故事线索，根据线索和生活经验预测故事结

局。

(三 ) 通过对比不同结局，理解不同结局的不|
(四 ) 运用预测方法，开展课外阅读。

可

用意。

lt

、教学准备
三个故事原文结局，多媒体课件，故事人物贴图。

四 、教学过程
(一) 厘清故事情节，聚焦人物形象
1. 读题预测，导和人新课。
这只狗为什么不会叫? 这只不会叫的狗会遇到什么事?
2. 初读课文，了解内容。 ( 出示自读要求 )

151

浙江小学语文最新课例精选

(1) 借助拼音读准字音，读通课文，不认识的字请教他人。

(2 ) 边读边预测，根据已有情节猜测后续事情。

(3) 了解主要内容，用一句话概括。

3. 交流反馈。

(1 ) 读音正音。

F% (ma) 查(dan)保     (ya) #® 差(cha)不多

模(m6)仿 BRAY (zhong) 子弹 (dan)

(2 ) 概括主要内容。

交流: 文章主要讲了一只不会叫的狗学叫的故事。

4. 厘清故事情节。

(1 ) 再读课文，找一找不会叫的狗遇到了谁，学了什么，怎么学的，结果怎么
FE, ( 完成表格 )

为什么要学叫 “| 过到了谁| TIA     怎么学的      结果
He, BAe          vane ag | RH. KPH | MERE RR
ity | RA ORT 吕
们是狗……它们|    :        aR       BK
白天叫得多，但           那天   =
mead.     wen [eee cba [PET ET | Aaa Te
(2) 发现两次学叫的相同点。 (出示: 遇到了谁，学了什么，怎么学的,结果

怎么样)

(3 ) 感受狗的特点。这是一只怎样的狗? 从哪里看出来?

HEL, 不幸一从“它不会……不会……也不会……更不会……” 看出; 勤
奋刻苦一一从“它天天都练习，从早到晚偷偷地练……”看出; 可怜一从“孤零
零”“委届”看出，也可以是虽然成功地学会了两种叫声，但不是被狐狸嘲笑就是
差点被猎人射杀，依然不能像其他同伴一样有正常的生活; 有追求,不甘人后一一
当发现自己不会叫之后，积极努力地追求自己的理想，虽然遇到困难，但从未
放弃。

5.小结。

三个结局只有开头没有结尾，需要我们“预测”故
据，不能随意猜测，一起读开头，找线索预测结局。

(=) 挖掘故事线索，预测故事结局

1. 出示三个开头，说发现。

(1 ) 出示第一种结局，说发现。

邦的结局。预测要有理有

152

= 三年级上册

狗跑呆，跑啊，它跑到了一片草地上，一头小母牛正在那里安详地吃草。

“你去哪儿啊? ”
“那你就别走了，这里的青草特别鲜嫩。”
“唉，青草不能医治我的病……”

“TRE! RHA”
ce wee oe eee Se ee 还
Aiea Lo A?”

结果怎么样”)

(明确“发现”: 和前文很像，都可能是“遇到了谁，学了什么，怎么学的，

(2) 出示第二种结局，说发现。

WH, WH, CHLT—-DRR

(明确“发现”: 围绕关键词“农民”展开预测 )
(3 ) 出示第三种结局，说发现。

Eres

A, WH, RREET, CHL-BTEH HR: “汪汪，汪

这叫声像在对我说什么，狗想，尽管我搞不清这是什么动物在叫。
SE, Bee”

(明确“发现”: 这是一个没有狗的国家，不会有“汪汪”的叫声。所以结局

的预测要参考前文给予合理的解释 )
2. 出示预测单。

预测结局;第一种结局
预测理由:
预测情节: ARH, WH, CieFl    ，学习    ，(怎么学)    ，结果    °

评价:

BM A ER te oe ve oe oe
BR HE Hh BE oe oe oe oe te

预测单

153

浙江小学语文最新课例精选

预测单
预测结局: 第二种结局
预测理由:
预测情节: 狗跑啊，跑啊，它磁上了一个农民。农民对它说

评价:
FAS OER te ve oe oe oe
BRE A BE ve ote ae oe oe

预测单
预测结局: 第三种结局
预测理由:
预测情节: WH, WH, CAT RAKES HH,

评价:
PR SBR ve te oe oe oe
US EA ve ve oe oe oe

3. 小组交流。

交流评价“预测合理度”，再根据组员建议修改预测。

4. 小结过渡。

阅读原文结局，验证预测的准确度。

( 三 ) 对比原文结局，感受多元寓意

1. 播放原文，结局对比。

听朗读，对比自己的预测，准确度打分，说感受。

2. 对比结局，说喜欢的理由。

你喜欢哪一个结局，为什么?

提示: 第一种结局小狗可能会成为一名语言大师，会很多种语言; 第二种结局
是小狗会有一份工作，每天会有一大碗浓汤作为报酬; 第三种结局是找到了正确的
老师，终于学会了叫，成为一只真正会叫的狗。

3. 倾听作者的选择，感受不同结局的不同意义。

(1) 读作者贾尼. 罗大里在书后的评价:

“我坚决支持第三种结局。找到真正的老师是十分重要的，这比成为马戏团的
明星或者每天有现成的一碗浓汤喝来得更重要。”

(2 ) 说说自己喜欢的结局及理由。

(3 ) 猜测三种结局的不同意义。

154

三年级上册

(学生自由交流感受，教师引导正确的价值观即可 )

4.课后作业。

(1 ) 预测第四种结局

不同故事结局有不同用意，是否还有其他不同设计。请给小狗预测第四种
结局。

(2 ) 用上预测的方法课外阅读贾尼' 罗大里的其他童话作品。

5. 课堂小结。

学会预测让阅读充满乐趣，以后的课外阅读可以进行独立预测，也可以和同学
一起预测。

附板书，
不会叫的狗

本课例为2018年10月“下城区“用好统编语文教材 改进学生学习方式一三年级阅读
策略单元专题研讨”教研活动”展示课

155

浙江小学语文最新课例精选

36. 课文14* ”不会叫的狗 (共1课时 )

临海市鹿城小学 谢慧好

一、教材分析

《不会叫的狗》是统编版小学语文教材三年级上册第四单元的一篇略读课文。
这一单元围绕学习“预测”这一阅读策略，编排了三篇课文，由扶到放，由学到
用，鼓励学生在有趣的预测中懂得预测有依据，预测有方法，以此提升阅读判断力
和想象力。本文是本单元的第三篇，旨在引领学生运用前两课习得的预测策略，预
测故事的结局，检测和提升学生的预测能力，让一边阅读一边预测成为常态 、成为
习惯。

这篇童话故事讲述了一只不会叫的小狗学叫的经历。它向小公鸡学喔喔叫
却被狐狸笑; 它又向杜静学咕咕叫，结果差点被猎人打中。课文以反复的手法推进
故事情节的发展，为预测提供了相对清晰的依据。原文作者独具匠心地设计了三个
结局，编人课文时进行了改编，对结局采取留白的方式，给了学生更广阔的预测空
间。在教学中,教师一方面要引导学生有理有据地推想故事的结局，另一方面也要
引导他们学会评价同学的预测是否有道理，体会预测的多样性。另外，教师还要引
导学生比较自己的预测和故事的原文有哪些相同和不同，强调有依据地进行预测 ，
鼓励学生在阅读时敢于预测、善于预测。

二、教学目标
(一 ) 能边读故事边预测后面的内容，能预测故事的结局，做到预测有依据。
(二) 能评价其他同学的预测是否有道理。

(三 ) 尝试续编故事结局，能将自己的预测与原文做比较，体会预测的多样

性，感受边阅读边预测的乐趣。

、教学准备
课件，一列火车的彩色图片

ll

四 、教学过程
(一 ) 课前聊书，引出课题
1. 看书名，猜故事。

156

= 三年级上册

尝试着预测故事的内容: 《洋葱头历险记》《天上掉下大蛋糕》《电话里的童
话》《假话国历险记》。

2. 识作家，引新课。

(1 ) 这四本书的作者就是意大利作家一一贾尼' 罗大里。

(2) 今天我们就来学习他写的一篇童话故事《不会叫的狗》。

(3 ) 板书课题，齐读课题。

( 二 ) 梳理脉络，了解情节

1. 结合预习，梳理角色。

课前你们都已经预习过课文结局之前的内容。回忆一下，故事的这部分有哪几
个角色呢?

2. 使用句式，理清脉络。

(1 ) 思考他们之间发生了什么事。

(2) 用“小狗向谁学叫，学会了吗，结果怎样”的句式来回答。

BU: 小狗跟公鸡学叫，被狐狸笑一一这就是第一个小故事。

小狗跟杜鹏学叫，差点中枪一 这就是第二个小故事。

(3 ) 根据学生的回答，借机板贴故事情节图。

3. 完善板书，教师小结。

你看，这个故事就像一列火车，一个小故事就是一节车厢。 ( 板贴: 火车头、
火车尾)

( 三 ) 预习反馈，强化策略

1. 回顾旧知，提炼策略。

(1 ) 这个单元我们都是在学习与运用预测，谁还记得预测有哪些依据?

(2 ) 学生交流。 ( 依据题目、插图、文章内容、阅读经验、生活经验…… )

(3 ) 教师小结。

利用思维导图也能帮助我们做好故事的预测。

2. 交流反馈，强化策略。

(1 ) 聚焦预测点。

预习的时候，很多小朋友都在第一个小故事“小狗学公鸡叫”这个地方做了预

157

浙江小学语文最新课例精选

测。 ( 出示预测点，学生齐读句子 )

小狗试着照小公鸡的样子做，但嘴里只发出一种滑稽的咯咯声，吓得
FAHLERPRET.

(2) 预测有依据。

呈现三个学生的典型性预测内容。请3位学生分别介绍自己为什么这么预测。其
他学生听听他们为什么这样预测，评一评他们的预测是否有道理。

(3) 评价有道理。

你们觉得他的预测有道理吗? 请你说出自己的看法。 ( 随机点拨提升: 预测
依据故事内容 ，预测依据插图，预测依据题目，预测依据生活经验，预测依据阅
读经验 )

(4) 教师小结。

通过刚才的交流，我们不但知道预测时要有依据，还知道评价时要关注预测是
否有道理。 ( 板贴: 预测有依据、评价有道理 )

(四 ) 自主运用，预测结局

1. 开放式预测。

(1 ) 创设情境。

让我们走进第二个小故事。小狗学会了杜鹏叫，遇见了一个猎人。那个猎人
MESE BC T , TERE RE” IR” WERE TAD ALM, BELID += AAR A FEE BOK 2 Fe He
什么事?

(2 ) 引导学生互相交流预测，教师关注是否做到“预测有依据”。 ( 相机
评价 )

(1 ) 作者是怎么写的呢? 浏览课本第57页，想一想，这个故事的结局有什么特
别的地方?

(2 ) 学生发现故事的特点: 多种结局、结局留白。

3. 多元预测结局一。

(1 ) 看第一个结局。思考: 接下来会发生什么，为什么这样预测呢?

针对学生编的结局多与前文故事情节相似，引导学生梳理第一种结局的结构:
小狗遇到一个小动物，就向它学叫，并学会了，然后遇到一些不愉快的事情。

(2) 讨论: 故事还有别的可能吗，小狗可能会遇到什么开心的事? 引导学生续
说结局的另一种可能。

(3 ) 指名读结局一的原文。了解作者是怎么编这个结局的。

158

= 三年级上册

(4) 小结: 不管预测跟原文一样还是不一样，都没有关系一一只要你的预测是
有依据的就行。

4. 多元续写结局二。

(1) 激发续写欲望，指导续写方法。

小狗跑啊，跑啊，碰到了一个农民……接下去故事会怎么发展呢? 请拿出练习

怎么让故事写得更吸引人呢? 引导学生回忆前一节课的内容: 细节描写，让预
测更具体，可以让角色说话，让角色做动作，让角色有想法。

(2 ) 修改互评，展示交流。

结合要求修改，同桌交流互评，指名一对同桌展示交流。

1，把故事结局读给同桌听。       1, 认真听。
2. 说说为什么这样编。           2. 说说编得是否有道理。

(3) 原文对照，说说异同。
呈现故事原文结局二，并播放故事音频。
对比作者写的和你预测的有哪些相同或不同。
(4) 教师小结，强调依据。
世界上有各种各样的花，各种各样的动物，只要你的预测是有依据的，就可以
有各种各样的结局。

5. 预测结局三。

(1 ) 故事的第三种结局，小狗遇见了谁?

(2) 遇见了自己的同类，结果会怎样?

6. 了解作者想法。

(1 ) 说一说这三种结局中你们最喜欢哪个结局。

(2) 作者说自己最喜欢的是第三种结局，齐读作者原话。

“我坚决支持第三种结局。找到真正的老师是十分重要的，这比成为马戏团的
明星或者每天有现成的一碗浓汤喝来得更重要。”

(五 ) 结合板书，课堂小结

今天这节课，我们认识了一只“不会叫的狗”，进行了独立预测，知道了预测
有依据，还学会了评价有道理。最棒的是，我们续编了故事，都当了一回小作家。

159

浙江小学语文最新课例精选

附板书:
不会叫的狗

wy i

no

Peat trian
 Ej 一=
=e

本课例为2018年10月 “台州市小学语文统编本新教材使用培训研讨会”展示课

160

= 三年级上册

37. 口语交际“名字里的故事 ( 共1课时 )
湖州市安吉县教育科学研究中心 RRR

一、教材分析

本次口语交际用文字和泡泡的形式，提示了明确的交际主题: 从交流自己名字
的含义和来历，引申到家人的名字和名人的名字，听听名字中藏着的故事，感受名
字中的文化内涵和父母长辈的关爱期待。在交流的过程中，如果有感兴趣的或不理
解的内容可做进一步了解，还可将自己感兴趣的内容讲述给家人听。

小贴土上有明确的目标要求，即“把了解到的信息讲清楚”“听别人讲话的时
候，要礼貌地回应”。关于“讲清楚”的要求，在一、二年级的基础上更重视引导
学生将自己收集到的信息有条理、有顺序地讲清楚，让别人听得明白。而“听”的
要求，则是引导学生在遇到感兴趣或不理解的内容时，可以在恰当的时机采用合适
的方法，提出自己想进一步了解的内容。这样的应对有利于话题的推进，为第八单
元口语交际《请教》一课中提出“追问”这一目标打下基础。

链接学生的生活，创设真实的交际情境，进行真实的口语交际是本课最主要的
教学方法。三年级的学生已经有了一定的表达能力，他们对于自身的一切都特别感
兴趣。本课从一些有趣的名字和具有时代气息的小名聊起，引发学生的交际兴趣，
再以讲述“名字里的故事”等几个学习活动为载体，让学生在活动中明白如何“说
清楚”和“礼瑶回应”。

二、教学目标
(一) 了解自己或他人名字的含义，能把了解到的信息讲清楚。
(=) 听别人讲话时，能礼貌地进行回应。
(三 ) 能向家人讲述同学名字里的故事。

{UL

、教学准备

(一 ) 教师准备: 围裙一条。
(=) 学生准备: 收集、了解、整理自己、家人、名人名字里的含义或故事，
完成预习单。

161

浙江小学语文最新课例精选

名字      名字的会义     名字的来历

我的名字
家人名字
名人名字

四、教学过程

( 一 ) 课前谈话引发兴趣

1. 教师自我介绍。

FRM xxx ，在家里，妈妈叫我xxx。

2. 今普对比话小名。 ( 出示现在学生的小名和过去小孩子的小名“狗娃”“铁
蛋”等，做比较 )

3. 感知名字的重要性。

出示: 范 HAR OR RR UH

小结: 名字是一个人的代号，一个响亮的名字很重要,一旦名字起得不好，就
BRIG.

(=) 创设情境，激发交际兴

1. 引出话题。

每个人都有自己的名字，你们知道自己名字的含义或者名字背后藏着的故事吗?

(大屏幕滚动出示全班同学的姓名 ) 今天这堂课，咱们就来讲讲名字里藏着的
那些故事。

2. 板书课题。

(=) 说说名字，了明确“讲”的要求

1. 浏览教材，明确要求。

(1 ) 默读课本第59页，了解本次口语交际的要求。

(2) 学生交流，形成板书: 讲清楚、礼瑶回应。

2. 练讲自己名字里的故事，进一步明确要求。

(1 ) 交流点评，提出要求。

学生讲讲自己名字里的故事。

学生点评发言同学是否讲清楚，哪些地方做得特别好，讲述时注意了什么。
( 提炼板书: 声音响亮、口齿清楚、语速适中 )

(2) 借助学习单，分享故事。

指名学生借助学习单，按照板书中的三点要求，将自己名字里的故事讲清楚。

(3 ) 教师评价，补充要求。

162

= 三年级上册

用上预习单中的表格，先讲自己叫什么名字，接着讲名字的含义，最后讲名字
的来历一一这样按顺序讲，能讲得更清楚，让别人听得更明白。 ( 补充板书; 按顺
序讲)
(4) 小结板书，明确要求。
“*讲清楚”的要求: 声音响亮口齿清楚，语速适中，按顺序讲。
(=) RBA, AM “I” MEK
1. 听教师讲自己名字里的故事。
2. 明确“礼狐回应”的第一种方式: 有礼提问。
(1 ) 听了老师名字里的故事，你有什么想问的吗?
(2 ) 师生对话，学生就听不明白或感兴趣的内容提问，教师回应。
(3) 教师小结: 就是这样，如果有上听不明白或想进一步了解的地方，我们可以
“有礼提问”。 ( 板书: 有礼提问 )
3. 观看视频，明确“礼狐回应”的其他方式。
(1 ) 播放视频: 请同学们仔细看视频，在听的过程中，除了“有礼提问”， 我
们还能怎么回应?
(2 ) 学生根据视频内容自由表达。
(3 ) 教师根据学生回答提炼要求。
“有礼提问”“表达看法”“微笑赞许”“眼神鼓励”，这些都是“礼貌回
(四 ) 根据要求，四人小组合作说
(1) 四人小组合作说一说: 一人说自己名字的来历，一人说收集到的名人
名字里的故事，一人说家人名字里的故事，另外一人猜猜组内同学名字里
的故事。
(2) 用上评价卡评一评。

ALS

讲清楚
按上顺序讲 | 有礼提问 | 表达看法 | AR HE HE | 眼神鼓励

声音响亮 | 口齿清楚 | 语速适中

2. 分组自由练说。

3. 上台表演，进行评价。

(五 ) 拓展延伸，师生演绎课后说
1. 提炼信息做准备。

163

浙江小学语文最新课例精选

指名学生说一说: 这节课中，你听到谁说的名字里的故事特别新鲜，特别
有趣?

2. 师生上台来演绎。

学到了就要用一用,今天了解到的有趣的信息，我们回家要和妈妈讲一讲。现
在我们合作来演一演回家后和家长分享的场景。

3. 再次回顾要求。

讲清楚并礼貌回应。

4. 布置课后作业。

请你也像刚才的同学一样，把今天知道的新鲜事带回家，和家人说一说。

(A) 趣味结课，拓展文化意义

1. 出示名字，对比不同。

过去的男孩子: 解放、国庆、红军、炼钢

现在的男孩子: 选用班中的男孩名字

过去的女孩子: 引娣、招娣、带娣、美琴

现在的女孩子: 选用班中女孩的名字

2. 教师小结，理解意义。

其实名字里不单单有父母、长辈对我们的期望，也有文化的传承。

了解更多名字的含义，我们可以从名字里看到时代的变迁、社会的变化。

附板书，
名字里的故事
声音响亮             有礼提问

口此清楚| | 讲清楚 ] [pus] [aces

语速适中             眼神鼓励

按顺序讲             表达看法

本课例为2018年11月“安吉县 '统编教材三年级上册疑难问题解决专题研讨活动' "展示课

164

= 三年级上册

38. 口语交际“名字里的故事 (共1课时 )

台州市仙居县横溪镇中心小学”陈苑峰

一、教材分析

本次口语交际围绕“名字里的故事”这一主题展开，要求学生交流自己的名字
合义或来历，再引向交流家人的名字和名人的名字，从而感受名字中包含的文化内
涵和长辈的关爱期待。

教学本课的重点是让学生能“把了解到的信息讲清楚”，说清要介绍什么名
字，有条理、有顺序地把这个名字的含义或来历等讲清楚; “听别人讲话的时候，
要礼貌地回应”，眼睛注视着说话人，通过赞同的微笑、肯定的点头或者手势、体
态等做出积极的反应，对不理解或感兴趣的话题提出恰当的问题或进行追问等。

本次口语交际是“预测”单元内容的组成部分。三年级学生虽具备一定的口
语交际能力，但在表达中还缺乏条理性、连贯性和生动性。因此，在本课教学中
要引导学生在熟悉情境中把名字里的故事讲得清楚、有趣。利用学生辑悉的教师、
同学及名人名字资源，猜一犹他们名字中的含义或来历，并以执教教师名字里的故
事串联起整个课堂，通过猜、答与逐步仿说教师名字故事的活动，让学生在师生对
话、生生对话等互动体验中，自然地学会介绍自己与他人名字里的故事，养成礼貌
回应的倾听习惯，进一步提升口语交际能力。

二、教学目标
(一) 了解自己或他人名字的含义或来历，把了解到的信息讲清楚，能有条理
地表达。

(=) 听别人讲话的时候，能有礼貌地回应，学会友善待人。
(三) 能向他人讲述自己 、同学或家人名字里的故事。

三、教学准备
制作学习单、课件、情境示范视频，并请学生了解自己与名人名字里的故事。

四、教学过程
(一 ) 创设情境，“名字来历”我来说
1. 在师生聊天式的对话中,教师介绍自己的名字，引导学生简单介绍自己的名

165

浙江小学语文最新课例精选

Fo FUER, MACE. IMT Ae?

2. 教师范说自己名字的来历，引导学生学说。

REK, AHR, AARRYRAM, GRESEKE (A) HSS, RA
RERT “LER” HH, FARRER BAF. ( 照样子讲一讲 )

3. 相机结合学生回答，进行小结。我们的名字都有自己的来历，不同的名字有
不同的来历。

(=) 模拟交际，“含义”“期望”我会说

1. 教师范说，学生仿说。
， 我姓陈，名范娇，部是“草字头”加个孔，是草木郁郁萄葱的意思，和爸爸希望
我能像郁郁敬葱的草木一样苗壮成长。 (学生模仿着讲一讲 )

( 相机板书，进一步小结: 我们的名字有来历，也有丰富的含义，更藏着父母
的期望和祝福 )

2. 猜名游戏，学生练说。

(1 ) 出示全班同学名单，由电脑随机选出一位同学名字，其余学生猜想名字的
Mo (幻灯片: 抽奖结果 ) 谁来猜猜他名字里有什么含义?

(2 ) 引导猜与被猜的学生进行对话式猜想。注意引导狂的同学礼狐猜测，被猜
测同学及时回应。

A同学猜测: B同学，请问我猜得对吗?

B同学公布:

预设一: 就是这个意思，恭喜你，猜对了!

预设二: 不好意思，我的名字可不是这个意思，而是……

(1 ) 导语: 想更准确地了解别人名字里的故事，除了猜一狂，还可以和他聊
一聊。

(2 ) 出示视频，听两位同学聊聊名字里的故事。

A: 你好，我的名字叫丁瑞雪，丁是丁香的丁，“瑞雪兆丰年”的瑞雪。我名字
的意思就是冬天里的瑞雪。和爸爸说我是伴着吉祥的瑞雪出生，和希望我可以成长得像
雪精灵一样活泼可爱，所以就给我取了这个名字。

B: 冬天里的瑞雪一一丁瑞雪，真好听! 你爸各真会取名字!

A: 是的，我很喜欢这个名字。你巴什么名字呢?

B: 我叫张伟仁，弓长张，伟大的伟，仁德的仁。关于我的名字，还有一段趣
BE! BMRA, SIRNA My SM, EATER RA BAR
人”二字，马上回神，大中“到”。同学们都大笑起来。原来只是老师在解说伟人

166

正三年级上册

像，而不是在点名。从此，我有了一个绰号一 张伟人! 它提醒我要时时刻刻注意
认真听讲。

A: 哈哈，张伟仁一一张伟人，太有意思了! 我记住你的名字了，很高兴认识你!

(3) 创设“小评委”情境。

引导学生观察评价视频内容，学习交际方法。他们是怎样介绍自己的名字，又
是怎么交流的?

BD: 有条理地介绍一一先介绍名字及来历，再介绍名字的含义、期望或与
名字有关的趣事。

BR]: 有礼角地回应一一倾听时，眼睛注视着说话人，给予微笑或点头回
应，对于不理解的地方恰当提问，觉得有趣的地方发表感叹。

(4) 师生合作小结。刚才我们从视频当中学习了如何介绍名字故事的两把金
钥匙，我们可以先介绍名字和名字的来历，再介绍含义与期望，还可以加上有关的
趣事，这就是“有条理地说”; 倾听时眼睛看着说话的人，给他一个微笑或点头回
应，你觉得有趣的地方可以发出感叹，也就是“有礼貌地回应”。

(1 ) 学着视频的样子，同桌互相说说自己名字里的故事。 ( 出示要求: 有条理
地说，有礼貌地回应 )

(2) 一组学生上人台交流，其余学生评价。 ( 评价要点: 有条理地说，有礼貌地
回应 )

(3) 上台交流第二组，练习巩固交际方法。

5. 猜名人名字故事，感知期望的力量。

(1 ) 猜一猜，名人名字里的故事。 ( 相继出示: 刘翔、李白 )

(2) 组织交流。

预设一: 刘翔叔叔就是他的名字激励他走上了田径场，带着父母的期盼，不断
拼搏，多次斩获田径赛冠军。

预设二: “李花屯放一树白”，李白也没有辜负父母的期望，成了一位名垂千
古、圣洁高雅的“诗仙”。 (引导评价: 有条理地猜想，有礼貌地回应 )

(3) 相机小结: 不管是我们，还是名人们，和爸爸妈妈给我们取的名字都饱含期
望，它就像座右铭一样，时时刻刻激励着我们去努力，去拼搏。

( 三 ) 演练提升，“完整故事”我能说

1. 给名字加新解释。

(1) 示范。我的名字“陈范蜂”一直激励着我成为一名老师。为了更好地激励
自己，我给自己的名字加一个新的理解，我希望我的学生也能跟我一样，像郁郁葱

167

浙江小学语文最新课例精选

营的草木一样生长，成长为一棵棵参天大树。

(2 ) 看着自己的名字，给自己的名字加一个新解释，更好地激励自己。

(1) 示范。我姓陈，名苑峰。本来我叫陈式娇，后来爸爸喜欢上《风》的作者
Sik, RARRRT “LEH” Hi, FARRER BAF, HE WBE R”
Ht, CELHZRERMOARANSK-ABERK, RE, RURNA FAT
HNEM, RABRHFELERR-A, RMMREHEK-BEK, RKA
一棵棵参天大树。

(2) 练习有条理地、完整地说自己名字里的故事。

(3) 上台展示，全班交流评价。

(四 ) 课堂总结

时刻牢记名字里包含的父母对自己的期望，用行动让自己的名字更闪亮。同
时，在生活和学习中，要运用“有条理地说”“有礼貌地回应”这两把口语交际的
金钥匙，做一个能说会道、受人欢迎的交际小达人。

(五 ) 课后延伸

1. 回家和多爸妈妈分享今天在学校听到的名字里的新鲜事。

2. 明天回校，跟同学、伙伴交流你家人名字里的故事。

tet

附板书;
名字里的故事
有
有            人
条     来历     i
理
地    含义与期户    地
说                 a

本课例为2018年9月“仙居县小学语文统编教材三年级上册使用专题研训活动”展示课

168

= 三年级上册

39，习作”续写故事 (共1课时 )

宁波市北仑区泰河学校 WH

一、教材分析

《续写故事》是统编版小学语文教材三年级上册第四单元的一堂习作课。本单
元的主题为“预测”。本次的内容是看图展开想象，续写故事，旨在引导学生依据
插图和泡泡提示的线索,结合自己的生活经验，对故事的发展做出合理、多元的推
想，从而把故事续写完整。

教材第一部分提出要求: “下面的图讲了什么事情? 接下来可能会发生什么?
请你接着把故事写完。”教材第二部分提供了三幅图片，讲述了故事的前半部分。
第一幅图，同学们在讨论过生日的情景。第二幅图，李晓明情绪低落，喃喃自语。
第三幅图，两个同学商量怎么帮助李晓明。后面用问号提示学生对故事后面的内容
进行思考。教材第三部分提出了习作的修改要求和交流要求。“人小声读”是强调学
生写完习作后，认真读一遍，但是要注意声音小，不影响别人。读作文有助于检查
发现习作中有明显错误的地方，如语句不通顺、标点符号错误、错别字等。这是三
年级第一次要求学生修改习作,教师可以先带领学生运用学过的改正、增补和删除
的修改符号修改作文，再让学生对自己的文章进行自主修改。教材还要求学生与同
学一起交流习作，分享自己的作文，同时说明自己喜欢的理由。

二、教学目标

(一) 能根据插图和提示了解事情发生的起因，并展开合理想象，确定续写
主题。

(二) 能够结合生活实际，把故事情节写通顺，写连贯，写完整。

(=) 能运用改正、增补、删除的修改符号，修改有明显错误的内容，表达准
确，内容趋于完善。

三、教学准备
生日小视频，学习单，PPT。

169

浙江小学语文最新课例精选

(一 ) 创设情境，导入课文

1. 视频导入。

(多媒体出示过生日

的视频 ) 你知道这是一个什么场面吗?

说说自己的生日是怎么过的，收到过什么礼物，还去哪里玩过，玩了一些什

»s

，吃了什么，收到了什么祝福。

过生日的时候，有好吃的、有好玩的，还能收到礼物和祝福。这可真是开心的
一天啊! 有一个小朋友也要过生日了，他的生日会怎么过呢? 课件出示礼物和祝
福的图片 ) 一起来看看大屏幕上的三幅图片。
(=) 看懂图意，说清事情

看图思考，这几幅图

在一起我们应该怎么看懂它呢?

(1 ) 认识看图顺序。哪里提示我们图片的顺序呢? ( 课件圈出图片左下角表示

顺序的圆点 )

(2) 理解图片上的对话。哪里的内容是他们的对话呢? ( 课件加重图片上泡泡

的颜色 )
(3 ) 厘清讲
用箭头连接 )
(4) 抓住图

(1 ) 观察图

话的对象。我们怎么知道是谁齐了哪些话呢? ( 课件将对话和人物

片上人物的神情、动作。你能说说你看到的表情吗?
2. 说清单幅图的意思。

画。

边观察边想: 你观察到了什么? (小朋友说到哪幅图片，就将哪幅图进行放

大)
(2) 交流图

第一幅图: 同学们在讨论过生日的情景。
第二幅图: 李晓明情绪低落 ，喃喃自语:

在外地工作。”

第三幅图: 两个同学商量怎么帮助李晓明。

( 三 ) 续写故事，自评习作

170

“我也快过生日了，但是爸爸妈妈都

= 三年级上册

同学们最想送给李晓明一个什么样的生日呢? 请具体说说。 ( 相机整理主题，
进行板书 )

示例:

停喜版; 在教师的帮助下邀请同学有顺序 、连贯地具体说说生日的惊喜。 ( 课
件出示生日派对图片 )

出游版: 那你准备带他去玩些什么项目呢? 这么多项目，如果你是李晓明，当
时感觉怎么样? 〈 课件出示出游图片 )

礼物版: 请同学进行想象，如果是你，你会送什么生日礼物给李晓明呢? 为什
么要送他这个? 《课件出示礼物图片 )

蛋糕版: 你想给李晓明准备一份怎么样的蛋糕，上面会写什么吗? (课件出示
蛋糕图片 )

温馨版: 联系李晓明的爸爸妈妈，一起给李晓明过生日…… (课件出示电话视
频图片 )

2. 过渡。这么多方法，这么多点子，有惊喜版，有出游版，有生日版…… (在
板贴后面板书省略号 ) 大家的预测都是合情合理的，请选择一种过生日的方式，把
准备过程写在学习单上，为李晓明同学庆生去!

3. 续写故事。

请同学们自主续写故事，先写完的小朋友请小声读一读自己的作文。

4. 修改文章。

复习修改符号，师生合作修改学生小练习。修改之前，请各位小老师自己先小
声地读一读。 小声读，不是默读，声音小又不影响别人)

(先对文章进行夸奖，再提出修改建议。老师根据学生回答，在多媒体上进行
修改，随机板书: 标点准确、句子通顺、意思明白，并且相机板贴表示改正、增补
和删除的符号 )

出示语段:

李晓明的生日到了。早旱地来到学校布置教室。他们先把吹好的气球粘在黑
板上，接着在窗帘上系上彩带，再把桌子围成了一个圆圈，还放上了给李晓明的东

早上，李晓明刚进教室门，小伙伴们就一齐跳出来祝他: “生日快乐! ”李晓
明见到大家，非常高兴。于是，他和大家一起快乐地玩下起来。

171

浙江小学语文最新课例精选

修改习作示例:

Tabalalaelelal, Lolelaladade
Wa

al lala eld alee

总结: 经过各位小老师的修改，文章的标点变准确了，句子变通顺了，意思也
一下子变得清楚、明白了。

5. 自我修改。

请小朋友学着老师的样子进行修改。修改之前，我们先一起来读一读修改要
求。 (齐读修改要求 ) 下面请同学们根据修改要求，对自己的文章进行修改。

修改要求 (Fe Bm )                 自评
我的书写很工整，得一颗妆;
我小声地读了一遍，有几个发现，得一颗立;
我用修改符号改正了有明显错误的地方，得一颗冯3
我的故事有头有尾很完整，得一颗妆。

大|呈|凡|一

6. 修改交流，美文共赏。

(1 ) 交流修改过的语句，共同评价。

(2 ) 交流学生好句，共同学习。

(3) 同桌之间互相读一读修改过的作文。

(四) 总结

虽然李晓明的爸爸妈妈不在，但是我们还是给他过了一个难忘的生日，并学着
把生日过程一句一句写通顺，一步一步写清楚。

附板书:
看懂图意
惊喜版(图)

172

续写故事

修改习作

出游版(图)
礼物版(图)
蛋糕版(图)
Bm (A)

= 三年级上册

本课例为2018年10月“北仑区级教研活动”展示课

173

浙江小学语文最新课例精选

40. 习作 续写故事 ( 第1课时 )

嘉兴市嘉善县实验小学 HW

一、教材分析

《续写故事》是统编版小学语文教材三年级上册第四单元的一堂习作课。本单
元的主题为“预测”。这是三年级的学生第一次接触策略单元，充满了新鲜感。在
此之前，通过三篇课文《总也倒不了的老屋》《胡葛小先生的长胡子》《不会叫的
狗》的学习，学生已经初步养成了边读边预测，顺着故事情节去猜想的好习惯，并
掌握了一些预测的基本方法。

一反传统的语文课教学模式，在教学本单元时，教师带着孩子们，自由地畅游
在猜测与推想的世界里，兴致休然地走进了一篇篇精彩的故事，让学生的阅读之旅
充满了乐趣。而本课要做的是在此基础上，让学生根据图画和泡泡语中的提示，续
写同学们为李晓明过生日的片段。

三年级的学生处于习作的起始阶段，教师要积极地保护他们的习作兴趣，不拔
高习作要求，让学生能把“过生日”这个片段写清楚，而不是写生动、写具体，要
培养他们良好的分享交流与自主修改习作的好习惯。施教时以鼓励为先一一树立了
信心，学生才能体会习作的快乐。

二、教学目标
(一) 能根据插图和提示续写故事，把故事写完整。
(=) 能运用改正、增补、删除的修改符号，修改有明显错误的内容。

{UL

、教学准备
教学PPT，习作纸。

四 、教学过程
( 一 ) 课前小游戏: 看图猜成语
1. 请仔细看图，说说图上夯的是哪个成语。 ( 出示图片 )
桃红柳绿 ”回头是岸 ”一举两得 酸甜苦辣 AP
2. 说说你是怎么猜出来的，猜测的依据是什么。

174

= 三年级上册

(=) 回顾单元内容，联系生活实际，引出主题

1. 回顾旧知，引出新课。

同学们，这个单元，我们跟随课文，走进了一篇篇精彩的故事，色起了无限的
BM: 善良的老屋听故事人了迷，总也倒不了; 胡萝卜先生的长胡子，粘上了甜甜
的果效，竟然可以神奇地越长越长; 不会叫的狗，最后到底怎么样了? 我们都是故
事的梦想家，故事的结局让我们脑洞大开。今天，老师也给大家带来了一个全新的
故事，它就发生在我们身边，一起看看吧!

2. 播放插图，聊聊生日。

(1 ) PPT顺序播放前三幅图。

(2 ) 仔细看图，用简单的话说一说这个故事讲了一件什么事。

(3) 同学们讨论的是过生日的话题。 ( 板书: 过生日 ) 说说自己最近的一次生
日，家人是怎么帮你庆祝的。

( 三 ) 读图展开想象，转换角色，进行预测

1. 细读图意，合理想象。

(1 ) 研读图一，关注细节。

学生思考: 你看到了什么? (关注泡泡语、人物表情、动作，展开讨论 )

同学们都讨论得十分热烈。李晓明一个人站在一劳，认真听着，却没有加入大
家的讨论。同学们的快乐气氛和李晓明一个人的难过，形成了鲜明的对比。

(2) 研读图二，引发共情。

如果你是李晓明，生日近在眼前，父母却远在外地，看着其他人聊得热火朝

，你会怎么想，你有什么希望，为什么不和刚才那些同学说说? (关注学生的回
nnn, 拓宽思路，引导学生关注人物心理，预测省略号中的话 )

(3 ) 研读图三，合理预测。

李晓明的同学读懂了他的心思。

思考: 作为他的同学、好友，在他生日那天，在你自己能力范围之内，你可以
为他做些什么?

交流: 我可以……

2. 小组合作，续编故事。

(1) 引发预测意愿。

有了美好的想法，就应该付诸行动。想想故事里的同学们接下去是怎么做
的。 (出示第四幅图的问号，引导学生发现: 这个故事和前面的课文一样，都没
有结局 )

(2) 集思广益编故寻

Fel

at

175

浙江小学语文最新课例精选

让我们帮着他们，把这件事情做下去，把这个故事继续编下去吧! 《板书: BE
写故事 )
人小组讨论: 李晓明的生日终于到了，“我们”要怎么做?
(3 ) 集体分享故事。
巴你想象中过生日的画面和大家说说。 ( 一个人说时，其他人仔细听，说说是
iT    HERR IE— F )

(四 ) 自主选择画面，尝试续写，修改赏析

(1 ) 大家说得有理有据的。请你抓住一个过生日时的画面，把它写清楚一一别
忘了写写故事主角李晓明的反应。

(2 ) 配乐写一写。

(3 ) 写完的同学小声地读一读，用学过的修改符号把有明显错误的地方再改
一改。

2. 组织交流赏析，鼓励后续修改。

(1) 自主修改。
挑选两篇习作，请小作者读读。边读边自主发现、修正一些明显的错误。
(2) 同学评价。
他写的画面中，有没有你觉得喜欢的地方” 有没有写出他的心意?
(3 ) 教师小结。
学们，感谢你们为李晓明过生日，编写了这么多美好的故事一一你所续写的
故事，没有好坏之分。重要的是，你们都有帮助他的美好愿望，这就一定能让笑容
重新回到他的脸上。
课后再把自己的习作修改一下，把你的想法更清楚地表达出来。

本

续写故事 ”过生日
素手制作卡片礼物 写上祝福
布置教室 FRB 唱生日歌          李晓明的反应
求助老师 和父母通话 oe

本课例为2018年10月“嘉兴市义务教育小学语文三年级上册教材教学能力提升培训活动
展示课

176

= 三年级上册

41. 语文园地四 ( 第1课时 )

舟山市岱山实验学校 EBL

一、教材分析

《语文园地四》共安排了4个板块的内容。

“交流平台”紧扣单元学习重点“预测”这一阅读策略进行编排，以学习伙伴
的形式提炼、总结了预测的价值和意义，引导学生结合自己的学习体会，交流“边
读边预测”带来的全新阅读体验，并能在以后的阅读过程中自觉运用，不仅成为阅
读的积极参与者，更成为阅读过程中的发现者和创造者。

“识字加油站”安排了6个词语，引导学生综合运用查字典的方法自主识字，复
习巩固查字典的方法，有效落实“会运用音序查字法和部首查字法查字典”“有独
立识字的能力”这一年段目标。

“词句段运用”安排了3项内容。第一项通过4组含有多音字的词语，练习用
“据义定音”的方法来判断字的读音。这个方法在二年级上册已经学过，在这里是
进一步复习巩固; 第二项呈现了3组并列式成语，引导学生找出构词特点，了解大致
意思，并能说出自己知道的类似的成语，积累语言; 第三项提供了3个句子，引导学
生发现同样是引用人物所说的话，提示语可以有3种不同的形式一一提示语在前、提
示语在后、提示语在中间，且提示语位置不同，引号的用法也不同，并能仿照其中
一种形式写句子。

“日积月累”是一组和团结有关的俗语，引导学生体会俗语中蕴含的哲理并
be, ii.

BA

二、教学目标

(一 ) 结合阅读体验，交流、总结运用“预测”阅读策略的好处，知道在课外
阅读中要自觉运用预测策略。

(二 ) 运用查字典的方法，自主认识“典”“基”等7个生字; 能结合语境读准
多音字的读音，有独立识字的兴趣和能力。

(三 ) 能说出3组成语构词的特点并说出类似的成语，积累语言;通过读句子，
发现提示语的3种形式，并能仿照其中一种形式写句子。

(四 ) 通过自读、互读等多种形式，将俗语读正确，读熟练;借助有关团结的
小故事，大致理解俗语意思并背诵。

177

浙江小学语文最新课例精选

{UL

、教学准备
PPT课件，长方形白条，学习单，“提示语”微课，《语文作业本》。

四 、教学过程
(一) 创情境，初游“园地”
1. 教师板书: 语文园地。
2. 学生浏览园地，大致了解内容。 ( 课件逐个出示板块内容)
(=) 用板块，畅游“园地”
第一站 交流平台
1. 分享这个单元重点学习的阅读策略。 ( 适时板书: 预测 )
2. 交流分享预测方法。
(1 ) 分享预测的技巧。
(2) 学生结合本单元学过的课文进行交流。 ( 教师随机板书: 题目、插图、生

3. 梳理总结预测好处。

(1 ) 预测有哪些好处? 怎样运用到平时的阅读中去呢? ( 课件出示交流平台中
学习伙伴的话，自主默读)

(2 ) 结合学习伙伴的话和平时的阅读经验，分享预测的好处。

预设:

读《总也倒不了的老屋》时，我一边读一边进行预测一一老屋为了让小猫在暴
风雨的晚上有一个安心睡觉的地方，又坚持站了一个晚上，它那么善良肯定还会为
了其他需要帮助的小动物继续坚持的，故事的发展果然和我预测的一样，这让我更
加深刻地感受到老屋的善良。

4. 拓展加深预测体验。

(1 ) 小组合作: 推荐一位同学在长方形白条上写一篇自己读过的文章题目。

(2 ) 请组内没有看过这篇文章的学生，根据题目预测一下文章的内容。

(3) 请写文章题目的学生公布预测到的是什么，没预测到的是什么。

教师小结: 通过预测，我们推测故事发展的可能性;在不断预测和验证的过程
中，感受到原来阅读是一件多么有意思的事儿

第二站 识字加油站
1. 出示字典，复习查字典的方法。 ( 部首查字法、音序查字法 )
2. 课件出示6个词语。

178

= 三年级上册

字典 基础 阁楼 佳节 HA BA

讨论小结: 不能确定生字读音的时候，可以用部首查字法来查字典。

3. 自主查字典识记7个生字，多种形式认读生字。

4 借助《语文作业本》，比比谁是查字奥小能手。

第三站 词句段运用

1.结合语境，读准多音字。

(1) 课件出示4组词语，自由读一读。

(2 ) 说说自己的发现。

交流小结: 每一行的加点字都是多音字，在不同的词语里读音不同。我们要注
意它们所在的词语，要根据词语的意思来判断这个字的读音。

(3) 四人小组合作，讨论加点字的读音及这么读的理由。

au 假扮 假装 假日

几乎 he 茶几 窗明几净
中毒 中奖 中间 猜 中
处
(

nop 到处 处理
4 ) 指名多个学生妆读词语。 ( 师生、生生互评，纠正读得不正确的读音 )
(5) 同桌互读互评，准确认读4组词语中多音字的读音。

(6) 多音字间关。

学习单: 我是癌关小能手。 (我会读)

HA Rt #8 &Ak KR RR 反应 应该 应答

2. 发现构词特点，积累类似成语。

(1) 课件出示3组成语，自由读。

百发百中         四面八方           七上八下

百战百胜         四通八达 (da)      CRANE

EKER         四平八稳           七手八肢

(2) 指名交流，这些成语有什么特点? (第一和第三个字都是数字，前半部分
和后半部分是并列的 )

(3) 同桌合作读成语，说说成语的大致意思。
(4) 预测学情，重点理解“四通八达”“四平八稳”的意思。
(课件出示图片) 把四通八达"“四平八稳" 分别填人相应图片下的括号里。

179

浙江小学语文最新 课例精选

学习单: 我是闯关小能手 (我会选 )
四面八方 四通八达 ”四平八稳

@D这几年农村发展很快，道路也修得         ) 。
加活动马上开始了，观众从〈         ) 赶过来。

(5) 四人小组合作，说出自己知道的类似的数字成语，派代表汇报。 ( 教师即
时在课件上打出成语，并适时补充 )

(6 ) 读一读，记一记，积累语言。

3. 学习提示语的不同形式，仿写句子。

(1 ) 课件出示3句话，自由读一读。

鸟儿问女孩: “小姑娘，请告诉我，你知道火上业在哪儿吗? ”
“RF,” MER, “RRR! 你这是给我设了一个圈套啊! ”

(2) 同桌讨论。互相说一说发现了什么秘密。

(3) 指名交流,教师即时评价。真不简单，会发现还会归纳。是的，为了让文
章看起来更加灵活 ，提示语的位置是可以变化的。我们可以把它放在前面，也可以
放在后面，还可以放在中间。 ( 板书: 在前 在后 在中间 )

(4 ) 观看微课，明确提示语的3种用法。

微课文字脚本: 同学们好，我是你们的学习小伙伴乐乐。我们已经发现了一
个非常重要的秘密，那就是引用人物所说的话时，提示语的位置可以在前、在后、
在中间。而提示语位置不同，引号的用法也就不同。提示语在前用冒号，提示语
在后用句号，提示语在中间时用逗号。为了让大家更好地记住，我编了一首“引号
歌”，请大家一起跟我念: “提示语在前面，冒号引号紧相连; 提示语在中间，点
在后边; 提示语在后面，结尾画个小圆圈。”
5 ) 创设情境，仿照其中一种形式写句子
@ (出示商场热闹图、生日许愿图 ) 选择任意一幅，仿照其中的一种形式写

个去

寻
(
T

180

= 三年级上册
句子

( 提示语的位置是否准确，
规范，引号的用法是否

标点符号使用是否正确、
是否对应提示语的位置变化 )
第四站 ARAR

(板书: 俗语)
2. 俗语我能读
出示俗语

活

俗语多数是劳动人民口头创造出来的，流传在民间的，反映人民生活经验和愿
望的语句。

3. 俗语我能懂。

学生结合生活实际，讲述读着这些俗语想到了什么
(板书: 团结合作 )

; 同桌互读，全班展示 )

大致了解俗语的意思

、背诵俗语

我会做。

完成《语文作业本》对应的题目
(=) 借板书，回顾园地

5. f

附板书:
语文园地四
预测
阅读方法
=                识字方法
在前 在后 在中间

本课例为2018年10月“舟山市岱山县统编本教材三年级上册培训活动”展示课

181

浙江小学语文最新课例精选

42. 课文15 ”搭船的岛 (第1课时 )

TREBLE ERD HB

一、教材分析

《搭船的乌》是统编版小学语文教材三年级上册第五单元的首篇精读课文。本
单元是新增的习作单元，围绕“观察”这一主题，导读有两点提示: 第一，体会作
者是怎样留心观察周围事物的; 第二，仔细观察，把观察所得写下来。提示和旨在唤
醒学生观察的意识，激发学生观察的兴趣，鼓励他们不断观察，逐步形成观察的习
惯。《搭船的鸟》记录的是“我”和母亲乘船去乡下外祖父家途中，作者通过多种
感官仔细观察捕捉到沿途的景物。本文以儿童视角观察周围世界，在观察中有新的
发现，引导学生要多角度、细致地观察。

基于三年级学生观察意识不强，观察不够细致这一现状，应顺着作者的行文思
路，让学生默读圈画所看到的景物，继而借助关键词句读懂段意，了解文章的主要
内容，感受作者丰富的观察所得，并通过图文对照、语段比较，感受作者抓特点进
行仔细观察的方法，初步体会留心观察的好处。在此基础上，培养学生能抓特点、
FER AR SIO, THOS BUR.

二、教学目标

(一 ) 能正确认读5个生字，正确书写“搭”“羽”“轰”“嘴”，通过联系上
下文、图文印证等方法，理解“船舱”“船篷”“装衣”“檐”4个词的意思。

(二 ) 初步学习借助关键词句读懂段意，了解文章的主要内容。

(三 ) 学习第二自然段，通过图文对照、语段比较，感受作者观察的细致，初
步体会留心观察的好处，能抓特点、有序地介绍织鸟的样子。

zt

三、教学准备
教学课件，预学单和练习单。
四、教学过程
( 一 ) 多种方法理解词语，感受作者观察的细致性

1. 揭题，指导书写。
(1 ) 今天我们来学习一篇新的课文，一起读课题。

182

= 三年级上册

(2) 齐读课题，书写“搭”字。 (教师边范写边提示: “搭”字，左窄右宽，
右边的撤穿插到左边，注意结构紧凑。学生练习书写“搭” 字 )
2. 查字典理解词语。
学生查字和典选择义项，理解“搭”字。 ( 读读义项中的词语，说说题目的意
k: 乘船的鸟 ) 这只鸟也会搭船，你觉得怎么样? (很可爱、很聪明 )
3.读准词语。
交流学生预习中摘录的难读、陌生的词语。 ( 投影学生预学单，学生领读词
语, 正音)
4. 图文结合理解词语。
(1) SARA” ARE” SRE” OH”, TETRA PAARL, 出示图
片 ) 能否对照着图来认一认。
(2 ) 学生结合图片了解事物名称。
(3) 以“檐”与“桨”的比较，带出一组图片，认识“桨”“档”“篇”。再
观察图片，做动作读词语，辨折“摇榴”“划桨”“撑竹篇”三个动作的不同。
小结: 作者观察得真仔细啊，船夫手中的不是“桨”“篇”，而是“榴”，而
且还辩清了拿不同工具时用的不同动作。
5. 把这些词语放到句子中再读一读，读正确，读通顺。
( 二 ) 借助关键语句读懂段意，感受作者观察的丰富性
1. 默读课文，圈画词语。
“我”和母亲坐着小船，到乡下外祖父家里去，一路上看到了什么? 把它画出
来。 (学生默读课文，圈画相关词句，教师巡视了解学情，进行指导 )
2. 交流补充。
教师选取一位同学的学习成果，投影展示，随机交流补充。
3. 再次交流，指导批注，概括段意。
选取画句子的书本，进行比较不同之处。
(1) 学习第二自然段。读一读，想一想: 这一段其实就在写什么? (根据学生
回答指导批注: 美丽的小鸟、样子、颜色、外形 ) 。
(2) 学习第四自然段，抓关键词读懂段意。 ( 指导批注: 动作、捕鱼)
(3) 学习第一自然段。借助关键句读懂段意: HEAT HA? ( “我”和母亲坐
船去外祖父家 ) 借助关键词读懂段意: 看到了什么” (看到天下雨了，船夫穿着装
AAG)
4. 小结方法。
通过圈画关键的词语、句子，了解了作者观察到的事物。

证

183

浙江小学语文最新课例精选

( 三 ) 通过图文对照、语段比较，学习作者细致的观察

1. 练习读正确。让我们跟着作者，坐上小船去看看这只小鸟吧，自己读一读第
二自然段。

(1 ) 学生练习读，指名读正音，师生合作对读。

(2) 读着读着，小鸟的样子仿佛慢慢地浮现在我们眼前。你看到了一只怎样的
AN? 〈美丽、颜色鲜艳 ) 作者围绕这个意思，写了哪些? 用波浪线画出来。

2. 填一填，感知形象。这是一只美丽、颜色鲜艳的小鸟，可是老师一时大意，
打印成了一只黑白色的小鸟。请根据课文内容，用文字把这只黑白小鸟变成彩色的
小鸟

1. 对照课文填一填。

(         )                       (         )

3. 图文对照，感受观察的细致。
作画一画这只小鸟。 ( 出示: 它的羽毛是滩绿的，翅膀带着一些蓝
色，比鹦鹉还漂亮。它还有一张红色的长嘴 )

(2) 学生读句子,老师来画。 (学生逐一读句子，教师利用媒体逐步出示 )

(3 ) 教师在演示中把翅膀全部画成蓝色，长嘴画成短嘴，引导学生对照语句发
SL. PPT: “蓝色”和“一些蓝色”的区别，“短嘴”与“长嘴”的区别，体会作
者观察的细致、用词的准确。 ( 教师随机修正 )

4. 添补其他部位，读出画面。
教师利用媒体继续添补部位，完成滩鸟全瑶。一只活灵活现的小鸟出现在我们

184

面前，

鸟的羽毛、翅膀、
5.语段比较，感受作者抓特点进行观察。

外，对比读发现共同点，

学习作者

AUTH PEER ENE,
指名读，读出画面
嘴巴 )

用文中的
(Fk,

HARA BOR AEBE ME CARS)
特点进行观察。

读中发现这段话作者只写了小

= 三年级上册

我看见一只彩色的小鸟站
在船头，多么美丽啊! CHA
毛是翟绿的，翅膀带着一些蓝
色，比鹦殉还漂亮。它还有一
RAEN KH

(2S) 的颜色非常鲜
%. KEW AERA EX
Hh, BRT BRE NER. HE
的羽毛像浅绿色的外衣。腹部的
羽毛像赤褐色的衬衫。它小巧玲
珑，一双透亮灵活的眼睛下面
长着一张又尖又长的嘴。

毛、

(1 ) 比较着读一读，发现共同之处。

长嘴 )
) 滩鸟那么多部位，

细看 )

6. 练习抓特点有序介绍。

(1 ) 媒体演示滩鸟从远到近、从小到大，定格画面

(2) FAAS.

出示要求: 四抓特点仔细观察; @可以像课文一样介绍 ，也
可以加上一二个你觉得很有特点的部位来介绍。

(3) 学生练习，教师巡视了解学情，随机指导。
(4) 学生上台介绍枝鸟，引导学生进行评价。

BU: 抓特点，点有序，点结构一一总分、分总。

7. 抄写积累小鸟外形的句子。

附板书:

搭船的鸟

(学生比较阅读，发现两个片段都写了羽

为什么不一个、

一个写下来呢? (板书: 抓特点、仔

(学生静静地观察 )

抓特点”仔细看

本课例为2018年10月“舟山市名师工作室联谊活动”

浙江小学语文最新课例精选

43. 课文1S EARS (第1课时 )

温州市平阳县昆阳镇第二小学 BEA

一、教材分析

《搭船的鸟》以一个孩童的视角，写出了“我”坐在一只小船上观察并认识避
鸟的过程。课文中的“我”是一个留心周围事物并认真观察的孩子，坐在一只小船
上，就留意到了与船有关的许多景物，听到了雨打船和的沙啦沙啦响，看到了殿乌
美丽的样子和敏捷的动作。

课文文字浅显，对于有着一定阅读经验的三年级孩子来说，理解起来并不难。
但文中的“我”这种多角度的细致观察，恰恰是刚开始接触起步作文的孩子所欠缺
的。况且本文作为习作单元的首篇课文，编者选文一定是以服务写作指导为主要目
的的。因此，在设计本课教学时，制订的教学目标也应始终围绕通过“观察”，指
向习作。

本课教学时借助《语文作业本》这一教学资源，将教学的重点定位在“看”和
“听”这两种观察方法的渗透上，旨在引导学生在学习文本内容的同时，了解并学
习作者观察与描写的方法，进而为习作更定基础。

二、教学目标

(一 ) 随文识字，根据形声字的特点重点学习生字“鹦”“吏”，会写生字
“搭”“啦”“响”“嘴”。

(二 ) 正确、流利地朗读课文，根据题目梳理、感知文章大意。

(三 ) 结合《语文作业本》第三题，体会作者是怎样细致观察的，从中感受十
声的优美和殿乌的美丽。

三、教学准备
PPT课件，板书。
(一 ) 紧扣题眼，引出课文

1. 齐读课题， 关注“拱”字。
(1 ) 教师范写“搭”: 注意左窗右宽，右半部分上下要紧凑。

186

= 三年级上册

(2) 释义。联系题目、图片和字典中“搭”的注释，了解“搭船”的意思。
(拓展: 乘坐飞机一一搭飞机，坐车一一搭车 )

2. 根据题目，猜想课文的主要内容。

(=) 整体感知，学习第一自然段

1. 学习活动一: 我会读课文。

(1) 自由朗读，读通句子，读上顺课文;
(2) 动笔团画，哪些自然段写了“船”，用 (  ) 表
示，哪些自然段写了“岛”，用【 ) eR

2. 集体交流写“船”和“鸟”的段落。(船: 第一自然段。乌: 第二、四自
然段 )
3. 学习第一自然段。
(1) 指名朗读，边听边想作者都写了哪些与船有关的事物，动笔圈一圈。
(2) 集体交流并小结: 作者坐在一只小船上，却有这人么多发现，真有意思。
4. 再读课文，说说自己最喜欢的句子。
(1 ) 预设一: 天下着大雨，雨点打在船笔上，沙啦、沙啦地响。
GD说说自己喜欢的理由。
@指导读短语“沙啦、沙啦地响”，提示注意顿号和“地”的轻、短。
@感情朗读整个句子。
图完成《语文作业本》第三题 (1 ) ，校对，修正。
© (播放雨声 ) 仔细听雨声，感受“雨打船篷”的美妙声音。 ( 板贴: HEAR
仔细听 )
(2) RR: BARA AE MBG AS a
加比较句子: MIA.
船夫披着攻衣摇着榴。
船夫披着鞭衣在船后摇着栓。
船夫披着凌衣在船后用力地摇着榴。
@读句子，比较句子的不同。
@说说喜欢哪一句。 ( 一句比一句更具体，更生动 )
@有感情地朗读。
加小结: 如果说雨点的声音是作者仔细听到的，那么摇榴就是作者眼睛认真看
到的。认真看，会看到不一样的风景。 ( 板贴: 眼睛图 认真看)

187

浙江小学语文最新课例精选

(=) KE “BS” , SIS BAB

1. 自由朗读第二自然段。

(1 ) 标红“婴鸥”，指读并说说认读的方法。 ( 发现生字特点: 形声字 )

(2) Citas “85” FLA) FRAME, ARSE “BSH” HYDE.

3. 质疑: LARA, ERAT ARR “HRSA IESE” 2 《引出阅
读期待 )

4. 我会学段落。

学习活动二: 我会学段落。

1. 默读句子，完成《语文作业本》第3题 (2) 。

2. 小组交流，意见不同，可以说说自己的想法。

3. 读句子，完成练习。

(2 ) 我看见一只彩色的小鸟站在般头，多么美丽潭! CHHELR
Sh, ARP -REE, LMR, BAAR
长

从这几名话可以看出作者观察了举包的    从“    ”

等词语可以看出作者观察得很细致

(1 ) 学生默读句子，完成《语文作业本》第三题。

(2) 小组合作，发表看法。

5. 全班交流。

(1 ) 这几句话从哪些角度对尿鸟进行观察? ( 交流并板书: 颜色、样子)

(2 ) 从哪些词语可以看出作者观察得很细致? ( 根据交流，随机板贴: ARR
蓝色、红色、羽毛、翅膀、长嘴 )

(3) 学生上人台移动板贴，体会作者的细致观察。 ( 预设呈现 )

颜色: RR. WE. 21.

样子: 羽毛、翅膀、长嘴。

(4) 课件出示。

188

= 三年级上册

学习活动二: 我会学段落。

1. 软读句子，完成《语文作业本》第3题 (2 )

2. 小组交流，意见不同，可以说说自己的想法。

3. 读句子，完成练习。

(2) 我看见一只彩色的小鸟站在船头，多么美丽啊! CHDLER
A, MPH LEE, LMM RER, CRA -KAEW
KR.                    RAVE E/

MELA TA EAT BS EIT | ，从“羽毛/起膀/

红色

长跑 ”等词语可以看出作者观察得很细致

(5 ) 对照课件订正《语文作业本》。

6. 指导朗读，重点读好颜色词，读出殿鸟的颜色美丽。
7. HRSA

你看，这就是滩鸟，那滩绿的就是它的 ( 羽毛 ) ，蓝色的是 ( 翅膀 ) ，还有一
RELY CO) 。 (关注这些加点的词，指名比赛朗读 )

8. 说话练习

每个部位的颜色都不一样，每一种颜色都那么鲜艳 ，我们忍不住想来夸夸
它一一这真是一只 (     ) 的小鸟。

9. 怪不得作者第一眼看到滩鸟，就说一一 (指名读第1句 )

引导关注“啊”的变调，读好“多么”，读出感叹号的语气。 ( 指名展示读)

10. 小结，齐读第二自然段。

(四 ) 小结学法，学写生字

1. 出示学习单内容。

船的鸟

ALES
翅膀带着一些蓝色
一张红色的长|中

189

浙江小学语文最新课例精选

根据学习单，回顾课文。这节课，我们跟着作者在小船上做了一次短暂的旅
行，听到了雨点打在船篷上的声音一一沙啦沙啦响，看到了美丽的滩鸟，它的羽毛
是一一滩绿的，翅膀带着一一一些蓝色，还有一张一一红色的长嘴。

2. 结合板书，小结学法。作者把课文写得那么好，就是因为他用耳共仔细听，
用眼睛认真看。不管是听，还是看，都属于“观察” ( 板贴 ) 。如果我们像作者一
样留心周围的事物，细致观察，也会有很多新的发现呢。

(1 ) 观察生字: 左右结构，“口字旁”，偏旁写在左上格。

(2) 范写“嘴”，提示右半部分起笔稍高，要写得紧凑。

4. 完成“课堂学习单”，集体评议。

附板书:
MOS

观察

Re] GENES) Otek
样子 ] (22) KH) @@ |认真看

本课例为2018年9月“平阳县统编语文教材三年级上册培训活动”展示课

190

= 三年级上册

44. 课文16 ”金色的草地 ( 第1课时 )

嘉兴市嘉善县第二实验小学 KEK

一、教材分析

《金色的草地》是统编版小学语文教材三年级上册第五单元的第二篇精读课
文，是一篇以儿童的视角观察、认识自然现象， 赞美自然之趣的文章。课文主要讲
述了作者小时候无意中发现经常玩于的草地会变色，通过细致的观察，弄清了草地
变色的原因，表达了作者对大自然的热爱，以及从探索发现中获得的喜悦。

本单元是统编教材中第一次出现习作单元。依据单元编排特点，从习作单元精
读课文的基本定位出发，确定本课的教学重点为: 引导学生了解草地变化情况，理
解草地变化的原因，在学习中感受作者观察的细致，体会留心观察的好处。以此，
激发学生观察身边事物的兴趣，为本单元的观察习作做好准备，也为学生在今后的
生活中展开持续的观察葛定基础。三年级的学生已经形成了一定的阅读理解能力，
但对于课文中一些抽象的概念还是不能准确地理解和领会。因而，在教学时，拟以
“细致观察”为核心，以“草地变色”为线索，借助圈画关键词、模拟演示、视
频辅助等教学手段，帮助学生理解草地变色的原因，在此过程中体会作者观察的细
致，感受留心观察的好处。

二、教学目标

(一 ) 学习本课生字，能够正确、流利地朗读课文。

(二 ) 借助模拟演示、视频再现、梳理规律等方法，了解草地变化情况及变化
的原因。

(三 ) 通过研读课文，拓展交流观察记录等方式，体会作者观察的细致和留心
观察的好处，激发学生观察身边事物的兴趣。

三、教学准备
课件，蒲公英花杀张开、合拢的变色过程视频。

[=

、教学过程
( 一 ) 激趣导入，初识草地
1. 识字导入，初见“蒲公英”。

191

浙江小学语文最新课例精选

(1 ) (出示词语: “荆公英” ) 学习“消”字，强调结构。

(2 ) 观察图片，学习“察”字。

( 出示两幅图片: 一幅为蒲公英绒球图，另一幅为清公英花条图 ) 提问: 你认
为哪一幅图是蒲公英，为什么?

两幅图片都是消公英。谁知道为什么，你是怎么知道的?

( 预设: 通过借助资料 、观察等方法知道的，借机板书: 观察，学写“察”
字， 理解“察”就是“仔细看”的意思 )

教师小结: 认真观察的孩子，就会有更多的发现和收获!

(1) 出示句子，初步感受。

我们住在乡下，窗前是一大片草地。草地上长满了蒲公英。当蒲公英盛开的时
候，这片草地就变成金色的了。

(2 ) 观察组图，感情朗读。

看着这片金色的草地，你有什么感受，或者有什么想说的? 〈 根据学生回答，
指导朗读，引导学生通过朗读感受金色草地的美 )

(3 ) 板书课题，齐读课题。

( 二 ) 初读课文，整体感知

1. 初读课文。

(出示要求: 自由朗读课文，读准字音，读通课文; 边读边想象课文描写的场
景，把你觉得有趣的地方多读几痪 )

2. 交流讨论。

课文描写的哪个场景你觉得最有趣? 简单说说你的理由。

( 三 ) 研读课文，探究秘密

1. 了解变色现象。

(1) 引入探究，布置任务。

这片草地给作者带来了不少快乐，而一次无意间的发现更是让作者对这片草地
产生了极大的兴趣。 ( 默读第三自然段，找出作者的发现，用横线画出来 )

(2) 交流反馈，说说发现。

有一天，我起得很早去钓鱼，发现草地并不是金色的，而是绿色的。中午回家
的时候，我看见草地是金色的。傍晚的时候，草地又变绿了。

从这句话中你读慌了什么? (FUE: 作者发现的是草地会变色 )

(3 ) 感知变化，习得方法。

草地的颜色都有哪些变化呢? 请把表示颜色的词圈一圈。

192

= 三年级上册

这些颜色的变化是同一时间出现的吗? 请把跟颜色相对应的时间也圈一圈。
据所圈的关键词把草地的变化连起来说一说。
师小结: 正是作者留心观察身边的事物，所以才会有这样奇妙的发现。
(1 ) 激趣设疑。

学到这儿，你有什么疑问? 其实作者跟你们产生了一样的疑问，那他又是怎么
做的呢? BUR: 仔细观察 )
上我们跟着作者，一起去探寻草地变色的秘密吧!

(2) 交流反馈。

请默读课文第三自然有仆，找一找草地变色的原因，把你的发现用波浪线画
出来。

原来，薄公英的花就像我们的手掌，可以张开、合上。花采张开时，花辩是金
色的，草地也是金色的; 花采合拢时，金色的花准被包住，草地就变成绿色的了。

从这段话中你又读懂了什么?

评价反馈，借机再次强调作者观察仔细。

(3 ) 模拟演示。

边读边用自己的手掌做一做蒲公英花张开、合拢的样子，加深印象。 ( 引导学
生发现: 草地颜色的变化主要就是因为蒲公英花洒的张开、合拢 )

(4) 视频再现。

(播放蒲公英花采张开、合拢的变色过程视频 ) DRE BT AEE AR

教师小结: 你们的观察和作者一样细致，作者通过仔细观察，终于发现了草地
变色的秘密。

3. 梳理变色规律。

S § #

me

(1) 完成练习。

出示课后第二小题:

BE, Ht,        » BAHAR                3
中午，草地        ，因为蒲公英                3
(2) 汇报交流。

(教师板书关键词，引导学生借助关键词，连起来说说草地的变化及其原因 )
(3 ) 教师小结。
思考: 作者为什么能发现这个有趣的现象?

193

浙江小学语文最新课例精选

交流: 作者能发现这个现象是因为观察细致。 ( 借机板书: 细致 )
引导学生持续观察: 只要我们稍加留意，就会发现事物是变化的，如果想深
持续 )
(四 ) 交流对比，拓展延伸
2. 对比观察记录单。
出示本次的观察记录单，对比之前的观察记录单，有什么不同?
观察对象
观察时间
观察所得

3. 教师小结。

事物的变化一般都需要我们坚持长期观察、细致观察，才会有所发现。这张表
格提醒我们，可以选择不同的时间对同一事物进行持续的观察，把每一次的观察所
得都记录下来。

L

BAAR :
金色的草地
持     观察       细致
FL 绿色 OR
续      中午 金色 张开
傍晚 绿色 合拢

本课例为2018年11月“嘉兴市小学语文特级教师工作室教学展示活动”展示课

194

= 三年级上册

45，课文16 ”金色的草地 (第1课时)

舟山市岱山县怀慈小学 Lee

一、教材分析

《金色的草地》以儿童的视角，描写了作者小时候生活在乡下，和弟弟在一片
长满蒲公英的草地上玩页的场景，又通过细致观察发现草地的变化及原因。课文语
言平实，意境优美，充满童真童趣。

作为习作单元中的第二篇精读课文，教学时应紧紧围绕本单元语文要素，注重
引导学生理解草地变化情况和原因，在学习中感受作者观察的细致，体会留心观察
的好处，以此激发学生观察身边事物的兴趣，为本单元的观察习作做好准备。

课文第二自然段的教学要抓住关键词句，引导学生从动作模拟和多形式朗读
中体会文中人物的快乐。第三自然段紧扣课后习题第二题，通过自读自悟，辅以蒲
公英花变化视频观看等学习方式，帮助学生理解草地变色的原因，在此过程中体
会作者观察的细致。同时将“观察”的方法延伸到生活中,运用小视频、图片等唤
醒学生的生活经验，回忆曾经看到过的生活中变化着的事物，通过同桌合作说话练
习，将课文的观察方法借鉴运用，也为课后展开持续的观察和习作练习黄定基础。

二、教学目标

(一) 认识“蒲”“英”“杰”等6个生字，正确认读“蒲公英”“玩村”“哈
欠”“钓鱼”“合拢”5个词语，正确、流利地朗读课文。

(二 ) 边读边想象课文描写的场景，能说出草地的变化情况及变化原因，体会
作者观察的细致。

(三 ) 观察并交流某一种事物或一处场景的变化情况，激发亲近自然，热爱自
然的美好情感。

三、教学准备
教学课件。

负

四 、教学过程
( 一 ) 谈话导入，揭示课题
1. 如果你家的窗前是一大片草地，每天都可以看见这一片草地，你会观察些

195

浙江小学语文最新 课例精选

什么?

2. 板书课题。 ( 齐读 )

(=) 初读课文，整体感知

1. 自由读课文，出示自读小贴士。

读: 用自己喜欢的方式把课文读正确、读流利。

想: 围绕金色的草地，作者写了些什么? 一边读一边想象课文描写的场景。

2. 出示词语及蒲公英图片。

(1) 自读。

(2 ) 同桌互助识字读词、正音。

(3) 齐读词语。重点关注“蒲公英”“哈欠”2个词语的读音。

3. 交流: 围绕金色的草地，作者写了些什么? ( 随机板书: 兄弟俩玩玩、草地
的变化)

根据板书，小结: 作者描写了兄弟俩在草地上一起玩杰的场景和草地的变化。

( 三 ) 抓关键词句，感受乐趣

1. 自由朗读第二自然段，说感受。

2. 交流感受。 TBE: 快乐、有趣…… )

3. 再读第二自然豚，用横线画出感受到他们玩得很快乐、很有趣的词句。

交流预设: (1 ) “装着一本正经的样子”; 〈 做动作，想原因，师生合作读 )
(2) “使劲一吹”; 《做动作，重在体味“使劲”) (3 ) “假装打哈欠”。

4. 同桌合作朗读第二自然段。

5. 教师小结: 作者真是一个有心人，把跟弟弟在草地上玩现时这么有趣的场景
写了下来，带给我们很多快乐。

(四 ) 聚焦变化，体会观察的细致

1. 聚焦“草地颜色的变化”。

(1 ) 根据交流出示句子。

有一天，我起得很早去钓鱼，发现草地并不是金色的，而是绿色的。
中午回家的时候，我看见草地是金色的。傍晚的时候，草地又变绿了。

(2 ) 再读句子，仿照句式说草地颜色的变化。

，草地                      ;
，草地               ;
草地                     °

(3) 小结。真是一次奇特的发现! 这可是作者在不同时间细致观察才发现的，

196

= 三年级上册

(板书: 细致观察 ) 而且他观察了不止一次，经过多次观察发现了草地的变化 Ce
书: 多次 ) ，让我们一起来读一读，感受作者观察的细致

2. 聚焦“草地变化的原因”。

C1) 根据交流出示句子，说说作者观察是否仔细，并说说理由。

原来，蒲公英的花就像我们的手掌，可以张开、合上。花条张开时
花辩是金色的，草地也是金色的; 花洒合拢时，人金色的花辩被包住了，草
地就变成绿色的了。

(2) 自读句子，把句子补充完整并说一说。

早上，草地_是绿色的“，因为蒲公英               ;
中午，草地_是金色的“，因为蒲公英               ;
HR, Bh LERT ，因为蒲公英               °
(3 ) 播放“蒲公英张开、合上”的视频。 (学生直观感受，师生模拟动作
(4) 指导多种方式朗读，读出神奇有趣的感觉。 ( 师生合作读 )

原来，薄公英的花

一一就像我们的手掌，

可以

一一瑟开、合上。

HARA Bt

—_## 2264, EHUAGEN,
HRGRH

—FENERRAET, FHRRKRENT.

3. 出示县花图。

(1 ) 学生简单交流对县花的了解。

(2) 视频播放县花绽放过程。

(3) 出示县花绽放过程图和时间词，说一说县花的绽放过程。

4 说说生活中你还发现了哪些变化着的植物。

(1) 学生交流自己的发现。

(2) 出示马铃薯、金银花等植物变化的图片，引导交流。

(五 ) 总结运用，拓展延伸

1. 出示第一次记录的观察记录单，说说学完课文后你还想去观察什么。

2. 小结。美丽的大自然有许多神奇有趣的事物，有些事物还会不断地变化呢。
197

198

浙江小学语文最新课例精选

课后请大家继续留心观察，把发现的事物的变化继续记录在表格中，可以是对已经
观察过的事物的新发现，也可以观察新的事物。

(A) 书写生字

1. 根据学生观察，确定写字难点，重点指导“察”“喜”。

(1) “察”: 根据字源了解各部件的构成，整体观察，明确“祭”字上半部分
书写要点。

(2) “喜”: 上下窄中间宽，下“口”略宽于上“口”， 书写要紧凑些。

2.教师范写，学生书空练习。

3. 学生书写，教师巡视指导。

4. 同桌互评，再次书写练习。

附板书，
金色的草地
兄弟俩玩夏
细致观察
(多次)
草地的变化

本课例为2018年11月“舟山市岱山县小学语文统编教材疑难问题研讨活动”展示课

= 三年级上册

46，交流平台“” 初试身手 (共1课时 )

ALAS UA SDE BB

一、教材分析

“交流平台”和“初试身手”编排在两篇精读课文之后，和希望从课文到生活，
帮助学生梳理总结课文中渗透的习作知识一一学会观察，引导学生留心观察周围生
活，随时记录自己观察的收获。

“交流平台”侧重“归纳梳理，提炼表达方法”，是对前面两篇精读课文运用
的观察、表达方法的总结。通过回顾两篇精读课文的内容和重点语句，分别梳理总
结出“留心周围的事物，我们就会有新的发现”“细致的观察可以让我们对事物有
更多更深的了解”等方法。

“初试身手”要求学生尝试写下生活中观察到的动物、植物和场景，并提供了
两个样例，都是学生的观察所得。第一个样例描写了“我”买菜路上看到的过马路
的蜗牛，让学生明白: 只要留心观察，在平常的事物中就会有新的发现。第二个样
例写了“我”记录对芒果的观察，进一步明白: 可以从不同角度、用不同感官去观
察、感受，这样就能对事物有更多 、更深的了解。

本课教学时，教师可先布置学生留心观察生活，引导学生有意注意，提高观察
的效度，让他们在课堂上有话可说、有话可写，丰富说写内容。

二、教学目标
(一 ) 结合课文内容，体会作者观察的细致，梳理总结留心观察的好处。
(二) 初步了解调动多种感官进行观察的方法。
(=) 能观察生活中的事物，并用简短的语言写下观察所得，和同学交流。

负

、教学准备
(一) 教师准备: 制作多媒体课件，精选学生观察的照片和视频。
(=) 学生准备: 观察生活中的事物，填写观察记录单中的第一次和第二次观
察所得，配图、拍照或拍摄视频。

浙江小学语文最新课例精选

四 、教学过程

( 一 ) 回顾课文，交流发现

1. 回忆本单元学过的两篇课文《搭船的鸟》和《人金色的草地》，作者在什么时
候，什么地方，观察到了什么? (板书: 观察)

2. 小结出示。 ( 板书: 留心 )

一次平常的探亲之旅，因为贸
心观察，作者认识了一位可爱
的新朋友一一会“搭船”的录
5.

留心周围的事

物，我们就会有
新的发现。

窗前的草地对作者来说再熟悉

不过了， 但作者稍加留意，就

发现了奇妙的变化。

3.读语段一，说发现。 ( 出示语段一)

雨停了，我和妈妈去买菜。在路上看到好几只小蜗牛正慢悠您地过马

这个小朋友特别会观察生活，他在什么时候，什么地方，发现了什么?

4. 出示学生观察所得的照片、视频。

学生结合自己的观察记录单，说一说: 我在什么时候，在什么地方，发现了
什么。

(=) 聚焦语段，体会仔细观察

1, 寻找印象深刻的画面。

搭船的鸟，会变色的草地，给我们留下了非常深刻的印象。这两篇课文中哪些
画面、哪些场景描写得特别细致，给你留下了深刻的印象? ( 板书: 细致 )

2. 根据学生回答，出示相关段落。

(1) 聚焦《搭船的乌》第二自然段外形的描写。

重点抓住描写颜色的词，从殿鸟的羽毛、翅膀、长嘴等不同角度观察悄鸟，由
整体到部分，观察细致人微。

(2) 聚焦《搭船的鸟》第四自然段捕鱼动作的描写。

重点抓住连续动作的词，把加鸟捕鱼这转瞬即逝的场景，用几个连续动词，进

里 三年级上册

行了细致的描写。观察时注意细节，才能做到细致人微。

听、

(3) 比较读，说发现。

出示: 《拱船的乌》第二自然股和语段二“芒果”。

反馈: 不仅可以眼看，还可以耳听、手摸、鼻闻、嘴党。 ( 板书: 眼看、耳
手摸、鼻闻、口尝……)

(4) 聚焦《金色的草地》第三自然段。

重点抓住“起得很时”“中午”“傍晚的时候”等表示时间的词，体会到要发

现事物的变化，需要我们进行多次的观察。

3. 总结方法，板书呈现。

溢鸟的美在于它有着色彩艳丽
的羽毛和敏捷的身手。
细致的观察可以让
我们对事物有更多
草地的色彩会发生奇妙的变      更深的了解
化，原来是因为泗公英的花有
时张开有时合拢。

4.读语段一，讨论思考: 还可以观察什么?

雨停了，我和妈妈去买菜。在路上看到好几只小蜗牛正慢悠悠地过马路……
( 三 ) 初试身手，师生评改

1. 分享学生课前观察记录单。

(1) PPT出示两张观察记录单。

第一张: 两次观察，都有什么发现?

第二张: 哪些发现比较有意思?

(2 ) 播放学生拍摄的“小鸡出过”的视频。

采访: 你观察到了什么，观察了多和久?

2. 初试身手，尝试写作。

同学的观察记录单上有那么多新奇、有趣的发现。接下来，让我们初试身手，

像这两个小朋友一样，把你观察到的最感兴趣的内容试着用几句话写下来。 (学生
根据观察记录单，练写片段 )

3. 师生评改，小组交流。

什么? )

201

浙江小学语文最新课例精选

温馨提醒: 要善于发现别人的优点; 指出别人的不足之处时，要注意使用合适
的语气。

(2) 四人小组互相交流、评改。

(四 ) 课堂小结，布置课后任务

1. 课堂小结: 留心观察生活，就会有新的发现; 细致观察生活，让我们对身边
的事物，有了更深入的了解。

2. 布置课后任务: 课后我们要继续留心观察，丰富观察记录单的内容，随时记
录自己的观察结果，相信你们会有更多更新的发现。

附板书:
学习观察
留心
观察
眼看
细致  耳听
FH
鼻闻
尝
附观察记录单:
观察记录单
班级:     小小观察员:
(一)
观察时间:               观察地点:
观察对象:
观察所得:

Bh. RA, aS

202

= 三年级上册

BLE
(=)
观察时间:              观察地点:
观察所得:
图片、照片、视频等
(三)
观察时间 :              观察地点
观察对象:
观察所得:
图片、照片、视频等

本课例为2018年11月“舟山市岱山县小学语文统编教材疑难问题研讨活动”展示课

203

浙江小学语文最新课例精选

47. 交流平台 ”初试身手 (共1课时 )

杭州市文龙埠小学 张 冰

一、教材分析

“交流平台”“初试身手”是统编版小学语文教材三年级上册习作单元中的两
个栏目。其上承两篇精读课文，下启习作例文和“大习作”，在本单元递进式的单
元结构中，发挥了引领、归纳、迁移等作用。

“交流平台”借助导图，勾连课文，向我们呈现了本单元的两个核心词，即
“留心观察”“细致观察”。在交流时，如何将这两个核心词转化成学生可操作、
可习得的观察习惯是教师思考的关键。

“留心观察”，需帮助学生体会其好处。回顾课文《搭船的鸟》，作者在平常
WAR ZIRE ART ORS” 5 《金色的草地》的作者稍加留意，发现了草
地的变化及原因。可见学会“留心观察”，就会有许多新发现，以此激发学生的
观察愿望。

“细致观察”中的“细致”是比较抽象的要求，教学时要充分结合课文，“初
试身手”的范例以及观察记录单，引导学生归纳出看、听、闻、摸、尝等细致观察
的方法，并进行现场运用。

“初试身手”是学生尝试着写一段自己的观察所得，这对学生的能力要求更高
了。教学时，教师要引导学生选择观察方法，既可以选一种观察方法来写，也可以
运用多种观察方法、多角度来写。学生练写后，可互相点评，以激发习作兴趣和成
就感。

二、教学目标
(一 ) 借助观察记录单，积累习作素材，感受留心观察 、细致观察的好处。
(二 ) 借助本单元精读课文，“初试身手”范例，观察记录单，归纳出看、
听、闻、尝、摸这些细致观察的好办法，并通过现场观察，选择方法，尝试运用。
(=) 根据观察记录单，选择方法，试写片段。同学互评，体验“初试身手”
的成就感，享受学以致用的快乐。

三、教学准备
教学课件、空白板贴 ( 按小组准备，每组用不同的颜色 ) 、两份观察记录单，

204

日三年级上册

每组一只蜗牛。

(一 ) RB: 在日记中寻找发现

从学生第二单元的习作中,选择记录了新发现的日记。截取日记片段，供大家
猜测，最后呈现日记全文。

小结: 如果我们带着刚才猜一猜的好奇心去观察生活，一定会发现一个缤纷多
彩的世界。

(=) 联系课文，探索观察方法

2. 借助表格 ，回顾课文。

课文               观察了什么            观察到了什么
《搭船的鸟》                     #4                     敏捷的身手
《金色的草地》              草地              草地变化的原因

(1) 填写第一列，发现“留心观察”的好处。回想《搭船的鸟》中，作者什么
HRA 5 《金色的草地》中，作者怎么会想到去观察熟悉的草地。
小结: 留心观察、稍加留意，就会有新的发现。
(2) 填写第二列，发现“细致观察”的好处。回顾《搭船的鸟》和《金色的草
地》中作者观察到的细节。
小结: 细致观察可以让我们对事物有更多更深的了解。

3. 归纳细致观察的方法一一“用眼看”。

(1 ) 复习两篇课文都用到的一个细致观察的好办法，即用眼睛仔细看。

(2) 了解学生运用“用眼看”这一观察方法的情况。结合观察记录单，说说自
己留心观察的是什么，仔细看到了什么。

(3 ) 同桌之间互相说一说。

4. 自主学习其他细致观察的方法。

(1 ) 自读“初试身手”中范例二 〈 观察芒果的片段) ，自主归纳“用手摸、用
鼻闻、用嘴尝”三种细致观察的方法。

出示: 表姐送给我一个芒果。它的皮是黄色的，摸上去很光滑。放到鼻子边
闻，有一股淡淡的香味; 剥开皮尝一下，是一种很特殊的香甜的味道……

(提示: 归纳出“用嘴尝”的方法时，可请学生结合自己所观察的事物，想一

205

浙江小学语文最新课例精选

想观察哪些事物时不能用嘴尝，以此提醒学生在运用该方法时要注意安全 )

(2) 根据自己的观察经历，结合观察记录单，发现用耳听、用工具等观察方
法。 (提示: 此处的观察方法，应充分尊重学生的课堂生成，不强加方法、拔高要
求)

( 三 ) 现场观察，运用观察方法

1. 现场观察。

联系“初试身手”中范例一(观察蜗牛的片段 ) ，选用所学的观察方法，小组
合作，现场观察蜗牛。

出示: 雨停了，我和妈妈去买菜，在路上看到好几只小蜗牛正慢悠悠地过马

合作要求: 选用黑板上的观察方法; 每观察到一点，就用一个关键词记在卡片
上,不重复;合作时间4分钟。

2. 交流反馈。

(1) 各小组记录员用手势示意本组观察到几点，比一比哪组的观察发现最多。

(2 ) 请一个小组汇报观察所得，并由学生自己将写有关键词的板贴贴至对应的
观察方法旁边。

(3 ) 根据不同的观察方法，其他组进行补充。 ( 提示: 因为蜗牛的声音非常细
微, 不适合“用耳听”。可让学生说说观察哪些事物时能用上“用耳听”的方法 )

小结: 同样观察蜗牛，每组选用的方法不一样，观察所得也就不一样。

(四 ) 选择方法，试写观察所得

1. 修改记录单。

选用观察方法，再次观察自己记录单中的事物。观察时可拿出实物现场观察，
也可借助记录单上的图片、照片进行回想。用关键词将新发现补充在记录单上。

( 提示: 反馈新发现时，学生可继续使用“用眼看”的方法进行更细致的观
察，也可用新学的方法观察 )

2.片段练习。

根据所选的观察方法，在自己的观察记录单中选择所需要的内容，写成一段
话，时间8分钟。

( 提示: 提醒学生，既可以学习《搭船的鸟》中写洪鸟外形的片段，主要采用
一种观察方法，细致地写，又可以学习“初试身手”中写芒果的片段一一采用多种
观察方法，多角度地写 )

教师示范点评，学生互评。

206

日三年级上册

(1 ) 点评片段语句是否通顺; (2) 点评练写时用到了哪些观察方法。

附板书:
学习观察

细致观察 ”观察方法

用眼看

AFR

ABA

AZ

用耳听
附观察记录单设计

观察记录单 (一)     BA:

你可以观察一样事物 ( 如动物、植物、日出日落等 ) 或一个场景 ( 如家人聚
、广场等) ，仔细观察，你有哪些发现? 把你观察到的简要记录下来。

观察时间:      观察地点:      观察对象

我的观察发现:

207

浙江小学语文最新 课例精选

伙伴评: 1. 我的语句通顺吗? (  ) 2. 我用到了哪些观察方法? (  )

观察记录单 (二)        BA:
生活中，你连续观察过某一事物或场景吗? 请试着隔一段时间观察一次，简要
记录下来。
观察地点:             观察对象:
我的观察发现:                 (at ial:       )
1.
2.
Cat ll:      )             (时间       )
1.
2.
(时间:       )              ( 时间        )
1.
2.

伙伴评: 1. 我的语句通顺吗? (   ) 2. 我用到了哪些观察方法? (   )

本课例为“第11届下城区课堂节暨三区 (FRR, Eh. WR) 联合教研活动”展示课

208

= 三年级上册

48. 习作例文 (共1课时)

TRL BRB

一、教材分析

三年级上册第五组习作单元，编者安排了两篇习作例文一一《我家的小狗》和
《我爱故乡的杨梅》，以引导学生进一步习得描写观察所得的方法。

《我家的小狗》通过“小狗识字”“与火车赛跑”两件事例，描写小狗“哼
哼叫”“汪汪叫”“跑”等动态，生动地展现了一只淘气、可爱的小狗，表达了作
者对它的喜爱之情。作者“用事例凸显动物特点”，着重观察与描写动物的动态，
又融入了自己的猜想。《我爱故乡的杨梅》开头直抒胸脐，接着描写杨梅树史吸甘
露，苗壮成长。当枝头挂满杨梅后，作者通过看、摸、尝等感官，细致观察和描写
了杨梅的外形、颜色、味道三个方面的特点，描写过程中关注杨梅的变化，融入自
己的感受。这两篇例文用“事例凸显”“聚焦变化”“融和感受”把事物写清楚的
方法值得学生在习作中迁移运用。

这两篇习作例文贴近三年级学生的生活实际，聚焦学生感兴趣的动物、植物，
为学生写好观察作文提供了方法指导。在教学过程中，教师可链接学生之前的观察
活动和“初试身手”中的观察描写，通过习作例文的学习获取如何把观察所得写清
楚的方法，并对自己之前“初试身手”的语段提出改进意见，为单元习作《我眼中
的缤纷世界》的写作做好准备。

二、教学目标

(一) 初步把握两篇习作例文的主要内容，了解两篇例文用“用事例”“能猜
想”“写变化”“有独特感受”等把事物写清楚的方法及这样写的好处。

(=) 评价“初试身手”中典型片段和自己写的片段，能发现问题，并根据习
作例文的学习所得，提出改进或修改意见。

(三 ) 在互动交流中，愿意与他人分享自己学习的感受与习作的快乐。

三、教学准备
统计学生“初试身手”中不同素材的数据，选择两至三个“初试身手”中的典
型片段，教学PPT。

209

浙江小学语文最新课例精选

(一) 交流“初试身手”的片段

1. 学生交流自己观察所得写成的“初试身手”的片假，说说自己细致观察与描
写了什么。 (教师尽可能拓展学生的观察对象，让观察不同的动物、植物、场景的
学生分享交流 )

小结: 你们看，只要我们拥有一双发现美的眼睛，就能发现身边处处都是
风景!

2. 出示: 学生“初试身手”中不同素材的统计情况。

从同学们“初试身手”中所描写的事物来看，我们发现同学们最感兴趣的以动
物和植物居多。

3. 出示一篇写动物的片段，说说这个片段里哪些地方的描写值得你学习，还可
以怎么改进。 (PPT呈现 )

今天,我买了一条小金鱼。它非常可爱，一双大眼睛，一条大尾巴。
到了晚上，我放一些鱼食到水里。小金鱼就张大嘴巴开始吃鱼食。

学生评价: 小作者观察了小金鱼的外形和吃鱼食的情境，但存在不足一一吃鱼
食的过程没写出“可爱”。

(=) 学习《我家的小狗》

过渡: 这个片段还可以怎么改进，我们如何清楚地描写自己的观察所得呢一一
带着这样的思考,我们走进“习作例文”，先学习第一篇例文《我家的小狗》。

1. 读第一段，想想作者笔下的小狗有哪些特点。在文中圈出关键词。 ( 预设:
漂亮、跑得快、乖)

小结: 作者塞寥几笔，不仅告诉我们狗的名字，还有这些特点，更重要的是作
者没有面面俱到地写狗的外形 ，而是写自己最感兴趣的地方一一狗的毛色。

2.读课文，思考:; 作者写了“王子”的哪几件事情?

(Bi: “王子”识字，“王子”同火车赛跑，板书: 用事例 )

3. 说说小狗的特点。 ( 板书: 显特点 )

4.读“同火车赛跑”这个事例，说说你从哪些语句看出小狗可爱、淘气。

(1 ) 聚焦动作。

(EE: 通过“它汪地叫一声，晃一晃脑袋，表示想出去”““王子”又汪
地叫一声，朝铁路那边跑去”“等到它跑不动了，它便冲着远去的火车汪汪叫上几
声”等语句，感受到小狗的可爱，也感受到作者观察的细致 )

210

4,
感受

= 三年级上册

(2 ) 猜想或推想。

(通过“你要干什么”“现在还想干什么”“我知道“王子”想去那儿干什
它喜欢同火车赛跑”“不知是允许火车开走呢，还是骂了火车一顿”等语句，
小狗的淘气，也感受作者能写清楚自己观察时的猜想或推想 )

小结: 就是这样的语言、这样的描写，把小狗的特点写得清清楚楚。

5. 学习了《我家的小狗》，请看着板书来说一说怎么写好动物。

板书:          用事例 聚焦动作 能狂想

细致观察与描写

显特点
6. 出示之前的“初试身手”的片段，结合刚才的学习所得，给这个片段提出

修改意见。

今天，我买了一条小金鱼。它非常可爱，一双大眼睛，一条大尾巴
到了晚上，我放一些鱼食到水里。小金鱼就张大嘴巴开始吃鱼食。

CBE: 小金鱼上食的事情可以写得更清楚，可以抓住金鱼的动作来写，还可

以加上自己喂鱼时的感受 )

味道 )

长，

(=) 学习《我爱故乡的杨梅》
1. 默读课文，思考: 作者从哪几个方面来描写杨梅? 〈 杨梅的外形 、颜色、

小结: 作者多角度地观察和描写杨梅。

2. 出示描写杨梅树的段落 ，读欣赏的语句，谈感受。

引导学生发现“贪禁地唤吸”“在雨雾中欢笑着”等语句，感受杨梅树苗壮成
生命力旺盛，体会作者的独特感受。

小结: 作者融入了自己的感受，把杨梅树描写得多么生动! 〈 板书: 融感受 )
3. 读第四至六自然有，思考: 作者是怎么描写杨梅的外形 、颜色和味道的?

(学生摘录文中关键词，完成书中表格 )

小结: 作者在观察描写杨梅时，调动多种感官，写清楚了杨梅的外形、颜色的

变化过程及杨梅的味道。

4. 再读写味道的段落，思考作者用什么方法写清楚了杨梅“又酸又醋”。说说

你的感受。 ( 预设: 用事例凸显特点 )

211

浙江小学语文最新课例精选

5. 看着板书来说说: 对于写植物和水果，你们又有什么收获?
板书，
用事例   聚焦动作   能猜想

细致观察与描写

显特点   写清变化   融感受

(四 ) 迁移运用，评改“初试身手”
1. 出示两位学生“初试身手”的写作片段，边读边想: 这两个片段分别在写粉
菊花和绿豆的什么?
2. 同桌讨论: 结合刚才的学习所得，还可以从哪些地方进行改进? (PPT
呈现 )
片段一: 我家里的粉菊花开了。它看起来可真漂亮。粉菊花的花采小小
的，花辩摸起来软软的，手心挠一挠痒痒的。花采还会散发清
香，淡淡的，让人十分舒服。
片段二: 昨天，我从奶奶家拿了几颗绿豆。姐姐说泡在水里会有变化。我
就用温纸由包了一夜。今天早晨，我打开纸巾，发现小绿豆变
大了，还出现了一条有裂绎，上面的皮一撕就掉，撕开皮，里面
白白的。
3. 学生反馈并提出可以改进之处。 ( 预设: 粉菊花的外形写得不清楚，可以融
入自己的感受; 绿豆的变化过程没有写清楚 )
4. 总结。两篇习作例文为我们指明了修改的方向和改进的方法。请大家在课后
互相评价之前写的片段，认真修改，写清楚自己的观察所得。

本课例为2018年11月“宁波市智慧教育平台“江北公开课′三年级上册习作单元整
组教学网络直播活动”展示课

212

= 三年级上册

49. 习作”我们眼中的绕纷世界 (第1课时 )

杭州市上城区教育学院 陆 虹

一、教材分析

统编版小学语文教材从三年级开始，每册独立编排了一个以培养习作能力为目
标的习作单元，三年级上册第五单元即为习作单元。本单元篇章页，编者用了法国
著名艺术家罗丹那句耳熟能详又富含哲理的名言“生活中不缺少美，只是缺少发现
美的眼睛”，告诉我们“善于观察”之于生活的重要意义。它如同一把钥匙，开启
了观察与习作的大门。

本单元主题是“观察”，围绕这一主题，编排了精读课文 〈 两篇 ) ，交流平
台、初试身手，习作例文〈 两篇 ) 和习作要求。精读课文《搭船的鸟》《人金色的草
地》均以第一人称来写，文章中的“我”应该是和三年级学生差不多大的孩子，学
生读这样的课文，好像自己就成了文章的主角。通过这两篇精读课文的学习，学生
已经知道要多角度 、细致地进行观察。随后的两篇习作例文又从写法上进行指导
使学生进一步明确观察对象不同，写法也会不同: 《我家的小狗》是通过几件事情
来写某一事物的特点，这是一种写法;， 《我爱故乡的杨梅》是通过几个方面来写某
一事物的特点，这又是一种写法。编排习作例文，旨在为学生提供习作范例，让学
生学习借鉴。

二、教学目标

(一 ) 结合本单元观察记录单 ，分享观察所得，交流观察方法，感受观察
乐趣。

(二 ) 学习习作例文，从观察记录单中选取重点内容，写写自己的发现。

(三 ) 与同学分享精彩片段，体验习作的成就感，表达学习收获。

{UL

、教学准备
观察记录单，多媒体课件。

四、教学过程
(一) 回顾名言，引发兴趣
1. 引出篇章页上的罗丹名言。

213

浙江小学语文最新课例精选

“生活中不缺少美，只是缺少发现美的眼睛”一一[法国]罗丹
2. 说说名言意思。 (学生自由表达 )

3. 教师小结。善于观察，善于思考，发现世界的缤纷多彩。
(=) 分享观察记录单，展示习作素材

1. 课件出示，展示的学生观察记录汇总表。

动 物(18人) : BRE 仓鼠 和乌龟 BH 小狗 人金鱼
植 物(15人) : HH Bee HM Pe ”白蜡树 AE
BEE ARE RB 南 瓜

Hy H (2A): 钱塘江潮水    钱江新城灯光秀

观察一边在数数，观察真仔细。

去摸了乌龟，这也是一种观察的方法。 (教师随机板
书: Hy BO)

教师引导学生根据汇总表说发现，感受观察对象的丰富性。
3. 观察学生记录单说发现。

(1 ) 引导学生思考: 从哪些地方感受到作者观察的用心?
动作: 不仅用眼睛看，还用手摸。

(2 ) 预设学生回答1: 这些数字让我知道他一边

(3 ) 预设学生回答2: 他不仅用眼睛看，还用手

4. 引导学生多角度观察。
除了看和摸，还有哪些观察的好方法? (引导学生多角度思考，嗅 、尝、

5. 组织学生同伴交流互评。 ( 同伴互看观察记录单 ，寻找哪些地方感受到对方

观察仔细，相互说一说、评一评)

214

(=) 聚焦习作难点，学习习作方法

1. 学生自主发现习作困难。

(1 ) 设想将记录单直接变成文章的困难。

预设一: 写是能写的，只是一条一条记下来，有点像流水账。
预设二: 写下来干巴巴的，不好玩。

(2 ) 出示学生习作初稿，寻找问题。

= 三年级上册

可|过[的[小[全[和   I
el él= [Allele [hie leale ela’ [Ja]
S22 Wiel 4 EEE eS ae. |
ta] [Fs] ay [93 [aH = [3 aed s Te [ela lel |

11S

后|- [1 [als [eis [5 ese
& tir] # lak 3 De eh PT? Ts [9

4

ISS Pb) [ot] [a9] [>
pn

Las] fan [ot] ba] [a] fax
Bu

四

加轩四四

预设一: 这篇文章语言很通顺，但是有的地方我还想看，却没有写一一比如小
金鱼游过来吃鱼食是怎么吃的。

预设二: 我也有这样的感觉，比如为什么有了水草它们就不无聊了呢一一文章
写了一句话，没把原因写出来。

2. 学习例文《我家的小狗》。

(1) 了解什么是“习作例文”。

习作例文是习作的范例，是可以模仿的文章。

(2) 出示课后习题，引发思考。

读读这篇例文，看看哪些地方写出了小狗的淘气可爱。 ( 学生边读边找边画，
完成后再交流 )

(3 ) 细读片段，体会想象的美妙。

读“和火车赛跑”，学生自由说说喜欢这个片段的理由。

再读“和火车赛跑”，在读中体会想象的美妙。

(4) 小结写法，感受特点。

《我家的小狗》通过写和小狗有关的、有趣的事情来表现它的淘气可爱。

3. 学习例文《我爱故乡的杨梅》。

(1 ) 读例文思考: 从哪些方面写杨梅? ( 根据学生回答板书: 样子、颜色、
味道 )

(2 ) 聚焦“味道”，发现秘诀。

ORAZ: 重点写哪个方面”说明理由。 ( 重点写味道，因为杨梅是用来
吃的)

@作者用长长的一段话描写味道，找找写得特别好的地方，并说说理由。

预设一: 为了写熟透的杨梅甜中带酸，作者写了一件有趣的事情。

出示句子: 我小时候，有一次杨梅吃得太多，感觉牙齿又酸又软，连豆腐也咬
不动了。

预设二: 作者在这里也写了自己的想法，“我这才知道”后面的部分都是在写

215

浙江小学语文最新课例精选

作者的想法。

(教师随机板书

预设三: 作者还写了杨梅味道变化的过程。 ( 又酸又甜一甜津津一甜中带酸 )
(3) 自读“形色”，体会变化。 ( 学生自读，寻找描写变化的句子并交流 )

4. 出示范例，学习场景描写。

同学们观察的多数是动物和植物，但是还有两位同学观察的是场景。两篇习作

例文都没有写场景，这两位同学可以去向谁学习呢? 〈 根据学生的回答，相机出示
《搭船的鸟》《金色的草地》《大青树下的小学》等文中的场景描写 )

(四 ) 选择内容，动笔习作

1. 选择内容。再看记录单，思考自己最想写的内容及理由。
2.动笔习作。可以写事情，写想法，写事物或场景的变化。
(五 ) 习作评赏，分享快乐

1. 习作片段全班赏析。

(1) 出示片段。

出示学生习作片段一:

凤仙花有红、白、粉、紫等颜色。我的花长得特别慢。当我看到别人
种的凤仙花已经开花时，我就会想: 我的凤仙花是在跟我开玩笑吗? 怎么
这么久还不开花? 有一天，我发现了三个花苞。我原先以为这是叶子，直
到在花苞里发现花辩的颜色，才知道这就是花苞。

出示学生习作片段二:

我的小仓鼠会和我握手，还会敬礼呢! 一天，我去给小仓鼠灌水，我
把手指放在它们面前摇了摇，它居然把爪子放在我的手指上，表示和我
握手。它又把爪子慢慢抬起来，把一只爪子举在头上，表示敬礼，这样
子可真滑稽。

AY,

(2) 师生评价。

学生评价，教师引导: 在写凤仙花的时候，作者写了自己的想法;写小仓鼠
作者写了一件事情一一小仓鼠是怎么握手和敬礼的。

2. 小组赏析点评。

把自己写的片段分享给小组里的伙伴。一位同学读完，其他同学评一评: 他

(她 ) 写的好在哪里? (四人小组交流 )

216

3. 课堂小结，布置作业。
你们有一双发现美的眼睛，观察到了缤纷多彩的世界;你们有一支善于记录的

= 三年级上册

笔，把自己观察到的内容写下来，留住了美好。下节课，再挑选一两个观察到的事
物特点写一写，完善自己的习作。

附板书，
我们眼中的缤纷世界
生活中不缺少美，只是缺少发现美的眼睛。一一[法国]罗丹

写事情 SHE SRR (RE) SHE

本课例为2018年6月“人民教育出版社《教师教学用书》教学光盘”录制课

217

浙江小学语文最新课例精选

50. te ”我们眼中的绪纷世界 (第1课时 )

衢州市柯城区花园

一、教材分析

小学 OTE

本单元习作《我们眼中的缤纷世界》要求学生写自己观察时印象最深的一种事
物或一处场景，并向同学展示自己的观察所和得。因此，我把本单元的习作主题定位
为观察所得，观察的对象为事物和场景。写事物和写场景的习作指导课有明显的不
同，我把本次的习作指导分为两课时: 第1课时重点指导写事物，第2课时重点指导

写场景。
本单元编排的

《我家的小狗》《我爱故乡的杨梅》两篇习作例文，观察的对象

就是生活中常见的事物一一小狗和杨梅。两篇例文各有侧重: 一是侧重于写场景，
通过“我”细致观察，用不同的场景体现小狗“王子”淘气又可爱的特点; 一是侧
重于写物，通过“我”的观察写出了水果杨梅的外形 、颜色、味道的特点。

在本课时写事4

欧〈 以“写水果”为代表 ) 指导上 ，可利用习作例文《我爱故乡

的杨梅》来引导。观察时要细致一些，观察有所得是教学难点。在写作指导时必须

要进行观察方法的

指导一一调动多种感官进行观察，让学生能够运用这种观察方法

有条理、有顺序地进行观察，并把事物特点写清楚。

二、教学目标

(一) 通过互动式教学，让学生能够使用不同的观察方法抓住西瓜各方面的

特点。
(=) 通过对
清楚。

观察顺序的引导，让学生能够按一定的顺序把事物的特点写

(三 ) 通过展示交流,培养学生观察周围世界的兴趣，养成留心观察 、细致观

三、教学准备

西瓜，切刀，作业纸，PPT，“西瓜”作文挂图，板贴，描线笔。

218

= 三年级上册

四、教学过程

(一 ) 猜谜导入

1. 黄金布，包银条，中间弯弯两头考。 (FM)

2. 金格枉，银格橱，格格橱里放珍珠。 ( 石榴 )

3. 黄酒瀑的坛子，盛满水晶人饺子，吃掉水晶人饺子，吐出粒粒珠子。 (橘子 )

4. FSH, SFR, RLERKER. KER, FER, AHKRRANE.
(葡萄)

小结: 你们都能通过自己的观察总结出这些水果的特点，并猜出谜语一一真是
一群爱观察的孩子。

(=) 学习例文，指导“写清楚”

1. 学例文片段，注意“用词”和“修辞”。

杨梅圆圆的，和桂圆一样大小,中身生着小刺。等杨梅渐渐长熟，刺
也渐渐软了，平了。摘一个放进嘴里，舌尖触到杨梅那平滑的刺，是那样
细腻而柔软。

(1 ) 默读例文，思考: 例文写了杨梅哪几方面的特点?

(2) 第四自然段是怎样把杨梅外形写清楚的?

中用词。

描写杨梅形状时，用的词语是“圆圆的”，在描写其他水果的形状时还可以用
上日常积累的词语或短语，如: 圆汶溜的，滚圆滚圆的，像皮球一样圆; 方方的
四四方方的，像盒子一样方……

@修辞。

描写事物大小时，例文中用的是“像桂圆一样大小”，运用对比的手法:
“像……一样大”或“和……差不多”“比……大(小) 一点儿”等。当然，还可
以用上比喻、拟人等修辞方法。

2. 结合例文内容，总结观察方法。

(1) 描写一种水果，可以从哪些方面来写呢?

(2 ) 观察水果的特点，可以采用哪些方法来观察? (板贴, 看、摸、听、
闻、尝)

( 三 ) 现场观察，尝试把西瓜“说清楚”

1. 运用观察方法观察实物，使用“美词”和“修辞”。

(1) “看”瓜。采用看的方法，观察西瓜的特点。

219

浙江小学语文最新课例精选

西瓜的形状: 用恰当的词语来描写，尝试用“比喻”的手法把     cc
形状说得更清楚。                                  f

西瓜的大小: 用身边熟悉的事物如“足球”“篮球”“孩子的

等进行对比，把大小说得更清楚。

西瓜的颜色: 从整体到局部进行仔细的观察，运用比喻的方法把它的颜色说清楚。
蒂: 引导孩子仔细观察，特别要关注小细节。

“摸”瓜。采用摸的方法，说说     (比喻)

“听”瓜。采用听的方法，想象声音。 (拟人)

“闻”瓜。切开以后闻，并相机说说切开后的样子。 ( 引导如何“说清

2. 一刀成两半。 ( 从声音、形状、气味、果肉、瓜子等方面说清楚 )

3. 多刀堆小山。 (观察并描述现在的西瓜是怎样的 )

(1) 看板书，分析总结观察顺序。 ( 从外到里 )
(2) 小结: 我们在写水果时，要按照一定的顺序，如从外到里，从头到尾，从

整体到局部等，把水果的特点有条理地写清楚。

(四 ) 由说到写，把观察所得“写清楚”
1. 分小组完成作业纸。
(1) 外形、颜色组。

西瓜 (BR), (KD), (HE), MRR!
Ia (  ), RAR!

HARM T HK,

220

(3) 果肉、气味、瓜子组。

= 245A EH

老师拿起切刀，对准西瓜切了一刀。西瓜
味、瓜籽) 。
真有趣!

(4) 味道 (吃的样子 ) 组

老师又拿起刀迅速地切了几刀，西瓜变成了
(味道，吃的样子) 。

2. 作业纸展示、修改。

COC

(1) 开头: 在这篇习作中，可以在开头加上一个小情境。

如:
@“丁零零”，上课了。老师从桌子底下拿出一个大西瓜。

@@星期天，妈妈从超市里买回来一个大西瓜。
@@暑假里，妈妈带我去乡下的瓜地里摘西瓜。

(2) 结尾: 在最后加上一个小结尾，写写西瓜的营养价值
(3) 修改: 学生朗读展示，教师现场修改，指导修改。
(4) 标题: 给这篇作文加一个题目，如《美味的西瓜》。
(五 ) 课后实践

1. 成立小组。

如: 橘子组 、猕猴桃组、番茄组等。
2.小组讨论，完成表格。

浙江小学语文最新课例精选

看    外形、颜色、大小、纹路
摸    表皮感觉

oF    剥开的声音

fal    att

Ed    EWRA (#)

3. 写一篇完整的作文。

4. 写作小提醒。

(1 ) 从形状、颜色、大小、味道等方面来描写。

(2) 观察要细致，按照一定的顺序来写。

5. 总结。

今天,我们利用看、摸、听、闻 、尝等方法观察了西瓜，并按照一定的顺序
西瓜的特点写清楚。在以后的学习生活中，你还可以尝试用这些方法观察周围的
他事物，比如鲜花、坚果等等，并写下自己的观察所得。

e

附板书:
我们眼中的缤纷世界
看         外形 (形状、大小) 、颜色
摸          感觉
听          声音
闻          气味
尝          味道

本课例为2018年11月“柯城区航填小学统编教材三年级上册课堂教学评比活动”展示课

222

= 三年级上册

51. 课文17 ”古诗三首”望天门山 (共1课时 )
衢州市常山县青石镇中心小学 FESR
一、教材分析

《望天门山》是一首写景抒情诗，描绘了天门山夹江对峙，长江波澜
奇壮丽景色，竟美了大自然的神奇壮丽，表达了诗人乐观、豪迈的情感。

Ra
首句借

山势写出浩划奔腾的长江有冲破天门山阻碍的神奇力量; 第二句借水势衬出山的
险峻以及对长江水的反作用，一个“回”字，写出了长江的变化无穷; 第三句的

“出”字写出了天门山的动态之美; 第四句中“日边来”的“一片孤帆”，
“望”的立脚点。
这首古诗没有生字，简单易读，很多学生都已经会背。朗读时，教

点明了

指导学生按照2/2/2/1的规律读出节奏，引导学生找到古诗的韵脚。古诗用字考究、

字典、选字义的方式理解关键字“断”“回”“出”的意思，还需引导学

象，在脑海中浮现动人的画面，帮助理解深远的诗意，感受古诗的独特魅力。

二、教学目
(一) 端正、匀称地书写“断”“楚”等5个生字;正确朗读古诗，读!
(二 ) 采用品读、齐读、背诵等方式，感受诗中画面，感知诗歌大意;

生热爱祖国山河的感情。

at

nN

上展开想

节奏，

培养学

CS) 拓展阅读李白的《姑熟十咏' 天门山》，感受中华传统文化的博大精

深，让学有余力的学生有更大的收获。

三、教学准备

(一) 引题解题
1.走近诗人: 学生畅谈对李白的了解。

223

浙江小学语文最新课例精选

) 板书课题: 望天门山。 ( 齐读 )
2 ) 释“望”。“望”在诗题中是什么意思? (TL: 看，往远处看 ) 连起来

说说“望天门山”的意思。

( 二 ) 初读古诗

1. 正确朗读。

(1 ) 要求: 读准每个字音。

(2 ) 方式: 自己读，同桌互读，指名检查读。

(1 ) 找出节奏。古诗不仅要读准字音，还要读出节奏。 ( 教师范读第一句，引

教师小结方法: 这首诗按2 / 2 / 2 / 1节拍朗读，注意标点符号的停顿。

(2) 多样练习。 ( 预设: 视频范读，师生合作读，男女生对读 )

3. 发现押前 。

(1) ) 找到前脚。  这首古诗读起来朗朗上口，你有没有发现什么读音的秘密?
回”“来”三个字显红，引导发现押韵; “回”字上古音读“hudi”)
(2 ) 学生再读古诗。

4.读出景物。
(1 ) 圈画景物。说说李白望到了什么景物。借助插图和古诗右边的注释找一
tk, RAP.

(2) 交流景物。 CORM, REI. Bok. ALL, SL, A)
3 ) 理解景物。引导学生借助注释，理解“天门”“青山”都指天门山，(播
放图片) “楚江”“眉水”都指楚江。 ( 播放图片 )
( 三 ) 想象品读
1. 学习第一、二句。
(1 ) 想象画面。诵读第一、二句，引导学生抓住关键词展开想象，脑海里会出
现什么画面，听到什么声音。
2 ) 想象交流。
(3 ) 理解“断”。学生查字典理解“断”在诗中的意思是截开、裂开。
猜测诗人想象的是谁将天门山从中间截开的。 ( 楚江 ) 观看水流撞击到山石
上，激起回旋，形成测涌的波涛的情景。
(4) 理解“回”。 (屏幕出示字典中“回”的义项: 中回旋，回转; DAA,
WAR; @@谢绝 ) 引导学生选择义项，了解在诗中“回”指回旋，回转。让学生连起
来说说诗句意思。

224

四三年级上册

(5 ) 再次齐读第一、二句，感受天门山的险峻、长江水的激荡。

2. 学习第三、四句。

(1 ) 想象画面。诵读第三、四句，抓住关键词展开想象，脑海里会出现什么
画面。

(2 ) 想象交流。

(3 ) 体会“出”的妙处。

读第三句，感受这是什么样的山。 ( 预设: 青、绿)

抓住关键字“出”感受山的动态美。这青山原本是静静地在那儿，但是在诗人
的眼里，它们会动了，相互对峙着，仿佛要出来迎接诗人一样，真是妙啊!

(4) 猜测诗人位置。

引导学生理解“孤帆”“日边”。

夹江对峙的天门山，波澜壮阔的长江，化静为动的青山，这些壮丽的祖国风
光,，诗人都是在哪儿看见的? (BBE: 船上 )

(5) 说诗句意思。

将第三、四句连起来用自己的话说一说意思: 两岸的青山相互对峙着，一只小
船从太阳升起的地方缓缓驶来。

(6 ) 指导朗读。读出高兴、激动、自豪之情。

3. 感悟诗情。

(1) 了解背景。

BRERA: 唐开元十三年 (725 ) ，25岁的李白怀着济世安民的雄心壮
志，第一次离开家乡四川。当他乘舟顺江而去，途经天门山，天门山若开怀
抱，楚江水油涌彤涛，让他豁然开朗，于是挥墨写下了这首《望天门山》。

(2 ) 感情朗读。
(四 ) 积累拓展
1. 背诵全诗。
2. 同类拓展。
天门山的热情让李白感动，所以他在天门山逗留了多日，又写下了一首诗《姑
识十咏' 天门山》。 (课件出示 )
APH: 天门山
[唐]李和白
过出江上山，双峰自相对。
岸映松色寒，石分浪花碎。

浙江小学语文最新课例精选

BERK, SOREN.
BAALE, BARAK.
3. 迁移学法。
(1 ) 读准古诗，读出节奏，读出前脚。
(2) 读出景物，想象画面，感悟诗情。

HE: 远远出现于江面上的天门山，两座山峰隔江相对。江岸掩映在松色中
显出了寒意，巨石将江浪激成花一样碎。天边的群山参差起伏，绿织立于晚
起外围。航船随着落日远去，回首看，山色苍葵，如同沉于一片青需。

(五 ) 书写生字

1. 链接前置性学习，反馈学生自主学习情况，小组内评价书写。

2. 小组长汇报本组内检查到的错别字或不规范的字。

3. 依据小组长的汇报，重点对以下几个字进行范写指导。
“楚”一一上下结构，书写时要注意“林”写扁一点儿，最后一笔扰舒展。
“断”一一左右结构，高低错落，右边写得低一点儿更加美观。

4. 学生在抄写本上书写生字，教师投屏点评指导。

5. 抄写古诗。 (GOR: 书写正确，学有余力的学生可以改成默写 )

| (A) 课外主题活动

课外收集写景抒情诗。
附板书:
望天门山
天门         断 山险
楚江         开 水急
ok         回
青山         出
DH         来

写景抒情 ”热爱祖国

本课例为2018年11月“衢州市常山县名师工作室研讨活动”展示课

226

三年级上册

52. 课文17 ”古诗三首”饮湖上初晴后雨 (共1课时)

湖州市安吉县实验小学 朱爱芳

一、教材分析

《饮湖上初晴后雨》是统编版小学语文教材三年级上册第六单元《古诗三首》
中的第二首。这首诗是苏轼任杭州通判期间所作，描绘了西湖在不同天气下呈现的
不同风姿，表达了诗人对西湖美景的热爱与渴美之情。这首诗前两句写景，写出了
诗人对晴雨西湖不同美景的赞叹，后两句与前两句照应，巧妙地用西子比西湖，赋
耶西湖之美鲜活的生命力。通过学习，让学生联系生活、想象画面，感受西湖不论
是晴天还是雨天都各有风姿，就像西施不论化淡妆还是浓妆都是那么美，感受比喻
之妙，激发学生对西湖的喜爱之情，培养学生热爱祖国大好山河的美好情感。课堂
教学以“读”为主，通过“读”“想”“说”“写”“猜”结合的方法理解古诗内
容和意境，引导学生积累语言，掌握表达技巧。

二、教学目标

(一) 认识“亦”“宜”2个生字，读准多音字“抹”，会写“饮”“初”2个
生字。

(>) 有感情地朗读古诗，背诵古诗。

(三 ) 能运用结合注释、联系生活、想象画面等方法，体会“晴”“雨”西湖
的美景，想象诗中描写的景色，体会诗人热爱祖国河山的感情。

三、教学准备
教学课件、田字格板贴，收集有关诗人的资料，了解写诗背景。

四、教学过程
(一 ) 谈话揭题，印象西湖
1. 由俗语“上有天堂，下有苏杭”导入，谈对西湖的初印象。
2. 了解诗人苏轼。
现代诗人艾青说,西湖是“月宫里的明镜，不幸失落人间”。在他的眼中
西湖是一面明镜; 古代诗人白居易也曾挥笔写下“湖上春来似图画，乱峰围绕水平
铺”。在他的眼中,西湖又似一幅图画。诗人苏轼眼中的西湖又是什么呢? 〈 引导

227

浙江小学语文最新课例精选

学生说说对苏轼的了解 )

3. 揭题解题: 走进苏轼笔下的《饮湖上初晴后雨》。

(1 ) 齐读诗题，学写生字“饮”和“初”。

(2 ) 再读诗题，说说从诗题中获得了哪些信息。

(3) 三读题目，引导正确停顿。

(4) 小结: 了解诗题是学习古诗的第一步，苏轼写诗信手拓来，跟大家写日记
似的，常常在题目中介绍一些写诗时的背景。

(=) 交流预学，走近西湖

1. 自由朗读诗歌。

要求: 读得字字清楚，句名顺口。有能力的同学试着读出节奏感、韵律感。

2. 检查反馈。

(1) 学生提醒读音。

(2 ) 着重提醒音近字“亦”“宜”和多音字“抹”。 ( 随机指名朗读古诗 )

(3 ) 齐读古诗。

(4) 指导读出节奏。

3. 提出要求，初识西湖。

苏轼经常把通俗的语言非常直接地放和人诗中。如“竹外桃花三两枝，春江水暖
鸭先知”，平白如话，却妙极! 写西湖的这首诗也是如此，不难理解。 ( 引导学生
通过看注释 、问同学逐字琢磨 )

(1 ) 学生按要求自学。 (教师巡视，指导 )

(2) 着重理解“激河”。猜狂“激河”这个词可能跟什么有关，“水光激濑”
又是什么意思。

(3) 在诗人的笔下，你看到了一个怎样的西湖?

(=) 细读诗句，走进西湖

1. 学习“上晴天的西湖水光激河的画面”。

(1) 出示第一句诗，齐读。 ( 板书: HE)

(2) 回忆生活中看到过的“水光激河”的画面。

(3 ) 播放水光激河的小视频，学生欣赏。

(4) 出示画面，想象说话。

He, EM MT, Ww Rt
傍晚，夕阳西下，西湖水面金光闪闪，又像

(5) 齐读诗句。
228

= 三年级上册

睛天西湖水光激河的景色是如此之美，难怪苏轼会说一 ( 引读 ) “水光激河
睛方好”。

(6 ) 换词理解“方”，再次有感情地读诗句。

2. 学习“雨天的西湖山色空蒙的画面”。

(1 ) 出示第二句和西湖十图。 ( 板书: 雨)

彼时日出此时雨一一瞧，一场小雨悄然而至。

(2) 理解“空蒙”。想象自己就是诗人,泛舟湖上，细雨稚稚，眼前的山是什
么样的? (RIE, (RSE TRAYS ) 这就是诗人笔下“空蒙”的感觉。

(3) 体会置身烟雨膀胱的西湖之上的奇妙感觉，再次人情和境地朗读。

(4) 理解“亦”。

结合《三字经》“彼昌幼，身已仕; ROE, WTB. AAR, WAIL” AFL
子名言“有朋自远方来，不亦乐平”以及词语“人云亦云”加深理解。

3. 指导对比朗读: 我们也来一次人云亦云一一让我们用上这个“亦”字,一起

来夸夸晴十西湖。
教师: ATER!           学生: ERR!
教师: 水光激河妙!        学生: LESRES!
教师: RA, WER.       学生: 我看，雨亦是景。

(四 ) 走近西子，情系西湖

1. 引出西子。

晴天的西湖美得恰到好处，雨天的西湖也是妙不可言。西湖给每个人的印象都
是不同的，苏轼眼中的西湖又像什么呢? CBU: 西子 ) 你是怎么知道的? 〈 出示
诗句)

2. 介绍西子。

3. 引导学生用一个词来形容西施的美。

(1 ) 指名交流。

(2 ) 教师补充拓展并朗读积累。

Hekt AZHH BERG ”天生丽质

4 . 探究比喻之妙。

(1 ) 过渡质疑。在艾青眼里西湖像一面镜子，而白居易眼中的西湖则像一幅图
画。为什么在苏轼的眼中，西湖就像西子了呢? (引导学生有理有据地猜 )

Wi: 理由一: 西湖和西子都美。

229

浙江小学语文最新 课例精选

Bi: 理由二: 它们的名字里都有一个“西”。

预设: 理由三: 西子不管淡妆浓抹都相宜，西湖不管晴天和雨天都很美。

(2) 引导对话，感受用西子比西湖的巧。

(3) 拓展写话: 出示西湖晴雨、四季图。

选择一幅钟情的西湖风光，抓住特点，描绘心中的西湖。

(何时 ) ，泛舟西湖，我看到         (什么样 ) 的西湖，想到

了           (什么样 ) 的西施

(4) 小结: 西湖无论何时，都是好的、奇的、美的、妙的、神的，就像怎么打
扮都漂亮的西子。 ( 引读: “和欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜”)

(5) 出示后人评价语，感悟苏轼比喻之妙。 ( 出示: “道尽西湖好处”“除却
淡妆浓抹句，更将何语比西湖? ”)

(五 ) 回归课题，醉心西湖

1. 这首诗诗人仅仅是在赞美西子吗?

2. 创设情境，三读古诗。

写下这首诗一年半后，诗人被迫离开杭州，临行前，他凝望着西子湖，依依不
舍地吟诵道一一 (女生读古诗)

一别就是十六年，十六年中西子湖一次又一次地出现在诗人的梦境中，无数个
不眠的夜晚他遥望着西子湖的方向，人饱含深情地吟育道一一(男生读古诗)

十六年后，当苏轼终于重返杭州，他迫不及待地来到西子湖畔，激动地吟请
道一一 ( 全体齐读古诗 )

3. 回归课题，深化主题。

题目中的“饮”，诗人饮的仅仅是美酒吗?人饮的还有一一 ( 学生答 ) 美景。是
呀，喝着杯中美酒，赏着无边美景，他酬了。他醇，不仅仅是因为这杯中酒，更因
为他的心醇了一一沉醉在西子湖的无限美景里。

4. 播放中国唱诗班的《饮湖上初晴后雨》。

附板书:
饮湖上初晴后雨
睛                   雨
西湖             西子
西子湖

本课例为2018年12月“湖州市小学语文年会活动”展示课

230

= 三年级上册

53. 课文17 古诗三首。” 望洞庭 (共1课时 )

湖州市长兴县小浦镇中心小学 Wea

一、教材分析

本单元文化主题为“热爱祖国河山”，虽在让学生领略祖国各地美丽的风光
激发学生热爱祖国大好山河的思想感情。

《望洞庭》是唐朝著名诗人刘融锡的名作之一，也是描写洞庭湖的佳作之一。
这首诗两次设喻，写尽了月色下八百里洞庭的山水风光，读来美不胜收，让人心生
向往。

第二学段的孩子对古诗的学习有兴趣，已有初步的古诗学习方法。而指导他们
在朗读中感受诗的节奏与韵味，在想象与联系生活场景中理解诗的内涵、感受语言
文字背后优美的画面，“由景人情，由情促读”是教学的重点。

《望洞庭》前两句中的“和”意境高妙，“镜未磨”画面宁静辽阔，而“白
银盘里一青螺”构思奇特，将八百里洞庭尽收眼底。因此，让学生眼前、心里有画
面、有想象，才能充分领略这山河之壮美，激发热受大自然的思想感情。

二、教学目标

(一) 认识“庭”c “未”“磨”“盘”4个生字，学习书写“镜”“未”“磨”
“各”“银”“盘”6个生字。

(二 ) 借助注释与图片及音乐的泻染，理解古诗的内容，感受秋夜洞庭湖的美
景，体会诗人想象的妙趣，从而激发学生对洞庭山水的喜爱之情。

(=) 正确、流利、有感情地朗读古诗，并熟读成育。

{UL

、教学准备
课件，微课视频。
四、教学过程
(一 ) 谈话揭题，初识洞庭
1. 揭示题目。
今天,我们一起去欣赏一个美丽的湖泊。 ( 出示“洞庭湖”景区题字 )
(1 ) 指名读。
231

浙江小学语文最新课例精选

(2) 认读“庭”，注意后鼻音。

2. 简介洞庭湖 ，教师适时补充。

洞庭湖在我国的湖南省境内。它很大，是我国第二大湖泊，有两个太湖那么
大，有1000多个仙山湖那么大。它很美，岸边有著名的岳阳楼，历经千年; 湖中有
大大小小的岛屿点缀其间。清晨，朝霞映在湖面上，满湖通红; 中午太阳高照，蓝
天白云飘浮在湖的上空，也映在湖面上，上下天光，浑然一色; 傍晚，夕阳下，天
空有多美丽，湖面就有多美丽。

听了这些介绍，洞庭湖给你留下了什么印象?

3. 齐读诗题。

带上这美好的感觉，我们一起学习一首唐诗。 ( 齐读题 )

(=) 初读古诗，走近洞庭

1. 借助拼音，自由读。

2. 指名读，相机学习生字。 ( 学习多音字“磨”，出示词语读正确: 打磨、磨
刀、磨坊)

3. 师生合作读，重点领读好诗的节奏，注意停顿。

4. 同桌练读，展示读。

(=) 读诗想画面，领略洞庭风光

1. 学习第一句诗一一欣赏风景的美。

这是一首写景诗，写的是洞庭湖的风光。

(1 ) 指名读第一句，画出诗句描写的景物。

这句诗里写到了两样好景致，是什么? (交流,板书: 湖光、秋月)

(2 ) 指导朗读。

这两样景物最先吸引诗人，你想怎么读? (指名读，相机点拨评价: Wt, BR
色中的湖静静的; 秋月，多么明亮 & Awe

(3) 配乐描述，想象画面。

夜幕刚刚降临，月亮慢慢升起，洞庭湖上没有一丝风，显得那么平静，那么悠
闲。抬头，一轮明月挂在天空，把它拉洁的光轻轻柔柔地洒在了湖面上，湖水就泛
起淡淡的波光……

(4) 交流。听着音乐，想着画面，你有什么想说的吗?

(5 ) 指导朗读并小结。

眼前的湖光秋月图，让人感受到美好、和舒畅，诗人刘融锡用一个字就把这种感
觉写了出来，那就是“和”字。这个字就像在夸湖光秋月一一好美啊，好迷人啊
(ERIE. FFE)

232

= 三年级上册

2. 学习第二句诗一一感受想象的“奇”。

(1) 指名读第二句，说说诗人又写到了什么。

预设一: 潭面无风一一这其实还是在写湖面、湖光。

R=: 镜子。

追问: 是什么像镜子呢?

引导: 洞庭湖的水面像镜子。湖面、池塘，没有风的时候，都会像一面镜子，
所以有个词，叫一一水平如镜。 ( 积累词语，教师范写“镜” )

(2) 理解“镜未磨”的意思。

组词理解“未”。 (组词: 未来、未知…… )

理解“磨”: 过去磨刀、磨剪子都是用石头来磨的，所以下面是个“石”。

质疑: 谁见过腾镜子吗?

(3 ) 观微课知“镜未麻”。 ( 播放微课视频 )

小结: 原来是像一面铜镜，而且是还没有磨亮的铜镜。 ( 板书: HABE)

(4) 引读前面两句诗。

教师引读: 能把那么大的湖想象成一面铜镜，诗人的想象力实在太丰富了! 学
生接读。

3. 学习第三、四句诗一一感受想象的妙。

过渡: 好一个湖光秋月，好一个镜未麻。诗人一边看，一边想象，看得美，想
得奇，难怪这首诗能流传千年。跟着诗人接着往下读，我们会看到更美的景，引发
更神奇的想象!

(1 ) 自由读读后面两句，想想诗人看着洞庭的山水，又想到了什么。像刚才那
样在诗句中园圈画画，然后和同桌交流交流。

(2) 交流反馈。 ( 板书: 山水淼、洞庭湖像银盘 )

(3 ) 出示四幅洞庭美景图，引导学生观看、思考: 哪一幅是根据刘融锡的诗句
画下来的?

学生选择并说说自己的想法。 ( 相机补充君山资料 )

欣赏着如此美丽的山水，你会用哪些词语来形容呢? CT: 青山绿水、山清
KF )

(4) 相机指导朗读第三、四句。

引读: 月光下，洞庭山水依然那么秀丽，那么迷人! (女生读 )

在诗人的笔下，八百里洞庭宛如一幅袖珍的图画，太神奇了! ( 男生读 )

( 四 ) 诵读积累，爱上洞庭

1. 引读全诗。

233

浙江小学语文最新课例精选

喜欢这像铜镜一般的洞庭湖吗? 《个别读)

喜欢这像白银盘一样的洞庭湖吗? 〈 个别读 )

2. 引导背诵。

(1 ) 出示课件，进行填空式背诵。

喜欢洞庭的人，肯定喜欢这首诗。 (女生读 )

喜爱这首诗的人也肯定会受上洞庭湖。 ( 男生读 )

(2 ) 看着画面，集体背诵。

3. 抄写古诗并展评。

这么好的诗，得抄写下来。

(1 ) (出示生字 ) 读一读，选择难写的字教师进行范写。

(预设: “珊”，半包围结构，先内后外; “告”的两横与竖折之间的距离要
均匀，第二横最长，在横中线上; 走之的捧要舒展，托住右上部分)

(2) 学生练写生字后抄写整首诗，进行展评。

从3个方面进行评价: 字迹工整，大小均匀，格式正确。

4. 拓展延伸。
洞庭湖风光秀丽，引得无数诗人前去欣赏，他们赏景写诗，留下许多美丽的

(1 ) 日落江湖白，潮来天地青。一一唐'王维《送邢桂州》

(2 ) 淡扫明湖开玉镜，丹青画出是君山。一一唐' 李白《陪族叔刑部侍郎轮及
中书贾伟人至游洞庭五首》

自由读一读，交流喜欢的诗句，并摘抄在书本古诗旁边。

5. 小结: 我们周围也有美丽的山山水水，大家可以学学诗人，边观赏边想象，
说不定你也会有神奇的想象冒出来一一写进你的小诗、你的日记、你的作文里。

附板书:
望洞庭
& WH 秋月  LAE  美
BR RAR   GRE  a

本课例为2018年10月“湖州市长兴县“人金秋十月”名师送教活动”展示课

234

= 三年级上册

54. 课文17 古诗三首”望洞庭 (共1课时 )

宁波市奉化区实验小学 HR

一、教材分析

本单元文化主题为“热爱祖国河山”，虽在让学生领略祖国各地美丽的风光，
激发学生热爱祖国大好山河的思想感情。

《望洞庭》描写了秋夜月光下洞庭湖的优美景色，表达了诗人刘画锡对洞庭风
光的喜爱和赞美之情，表现了诗人壮阔不凡的气度和高卓清奇的情致。

全诗从一个“望”字着眼，水月交融、湖平如镜是近望所见，“山水悄”“青
螺”是遥望所得，生动地勾画了洞庭湖水宁静、祥和的有胱美。全诗抓住最有代表
性的湖光山色，轻轻着笔，通过丰富的想象、巧妙的比喻，独出心裁地把洞庭美景
再现于纸上，显示出惊人的艺术功力。

大部分学生对本诗所描绘的洞庭湖美景并不熟悉，所以需要借助关键字词，利
用图片资料引导学生理解诗句意思，再指导学生用和舒缓的语调读出静美的意境。根
据以上特点，确定这节课的教学重点、难点是想象这首诗描绘的优美景象，感受诗
人笔下的月夜洞庭山水的柔美议洁和精美绝伦。理解词语“两相和”“白银盘”和
“青螺”，感悟语境，体会诗人对洞庭湖的喜爱和赞美之情。

二、教学目
(一) 采用结合生活、语境重现等多种方式，认识4个生字，会写“镜”“麻”
(=) 通过动态宇图，教师动作暗示，感受秋夜洞庭湖的美景;通过注释、图

像等资料，理解古诗的内容，体会许人想象的妙趣。

(=) 有感情地朗读《望洞庭》，并熟读成诵。

Ea

nN

三、教学准备
板书《望洞庭》全诗，《洞庭湖 》的视频，古筝曲《高山流水》，PPT课件，
和希沃授课助手。

235

浙江小学语文最新 课例精选

四 、教学过程

(一 ) 直入课题，读准“庭

1. 复习导入,背诵《望天门山》。

2. 齐读课题，介绍诗人。

今天老师要带着大家一起来望一望洞庭。 ( 教师板书课题，学生读题 ) 这首诗
是唐代诗豪刘禹锡写的。

3.读准“洞底”，读准后鼻音。

(=) 初读古诗，读准读通

1. 读准读通。

(1 ) 自由读古诗。 (要求: 读准字音，读通诗句 )

(2 ) 正音。 (关注有拼音的字词，如果有读错的字词，教师随机板书在黑板上
正音)

2. 整体感知。

(1 ) 借助注释学习。

这首诗的题目是《望洞谋》，“洞庭”到底是指什么呢? 〈引导学生关注“注
释”)

GD[洞庭]即洞庭湖，位于今湖南省北部。

注释不仅告诉了我们洞庭指什么，还介绍了洞庭湖所在的位置。 ( 学会读注释
是学习古诗的重要方法之一)

(2 ) 补充洞庭资料。

播放视频，了解洞庭湖。

洞庭湖，位于长江中游的湖南省北部，占地2500多平方公里，号称八百
里洞庭。洞庭湖在古时候称“云梦泽”。春秋战国时期，因湖中的洞谋山而
改称为洞庭湖。那时的洞庭山也就是现在的君山。

从视频介绍中，你知道了什么? 洞庭湖有2500个仁湖公园这么大呢! 这么辽
阔的洞庭湖，一眼都望不到边。 ( 引导学生思考如何读题目，学生先自己尝试读题
目，教师接一一唐，刘融锡，再全班齐读 )

(3 ) 圈画诗中事物。
动笔圈画望到的景物。 ( 教师随机手机拍摄学生圈画完毕的课文 )

236

= 三年级上册

( 三 ) 想象品读，读出画面

1. 学习第一、二行古诗。

出示2份学生的圈画情况进行对比。 ( 都圈画了“湖光”“秋月”)

读词语，聚焦“湖光”“秋月”。

(1 ) 想象读。

这两处景给我们带来了很不一般的感受。让我
们再来读一读这两个词一 “湖光”“秋月”。请你
自己再读一读这两个词，你看一 ( PPT课件动态演
示，留下“湖光”“秋月”，其他字渐渐隐去，“湖
光”往下，“秋月" 往上 )
夜幕降临了， ( 看着PPT课件中字图的演变 ) 你
仿佛看到了怎样的景象?

学生看着课件，想象画面，说: 广阔的洞庭一眼
望不到头，一轮明月挂在天上;， 清凉的月光铺泻在湖 ty    @   和
面上，湖面波光关头……

学生边说，教师边做动作帮助学生理解“两相和”。 ( 教师动作演示 ) 难怪诗
中说一一“湖光秋月两相和”。

(2) 配图读。

是啊, 月亮倒映在湖面上，湖面泛着柔和的月光，真是一一 (学生接“湖光秋
月两相和” )

(教师相机接“潭面无风镜未麻” ) 此时刘融锡所说的“镜”又是什么呢?
(教师在板书“镜”字下画上波浪线 ) 请学生在呈现的PPT中指出来，使学生明白
原来刘喜锡看到的并不是青铜镜，而是“水平如镜”。

柔柔的月光酒在湖面上，多安静呀! 可别打碎了湖面的秋月，让我们再静静地
读一读这两行古诗。 ( 齐读第一、二行古诗)

2. 学习第三、四行古诗。

当学生齐读完“湖光秋月两相和，漂面无风镜未麻”，教师相机接读“遇望洞
庭山水淼”，学生接着读“白银盘里一青螺”。

(1) 读懂意思。

读一读第三、四行古诗，想一想: 刘融锡看到平静的源面，想到了未磨的镜
子，他各望洞庭的“山”啊“水”啊，又想到了什么呢? “白银盘”和“青螺”是
刘融锡看到的吗? (教师在板书“白银盘”“青螺”下面画上波浪线 ) RY
指什么呢?

@DED

237

浙江小学语文最新课例精选

其实“青螺”就是“君山”。 ( 请学生读注释@的内容 ) 那么“白银盘”又是
什么呢? 就是洞庭湖。谁想来读一读这句诗?( 齐读第三、四行古诗)

(2 ) 读出趣味。

PPT出示变化图片。 ( 洞庭湖的图片慢慢隐去，变成“白银盘”和“青螺”)

il

那么浩渺的八百里洞庭湖，成了精致的“白银盘”; RAR ATL, AU Be
小小的青螺一一诗人的想法多有意思呀! 同桌之间先读一读，再一起来读一读这句
诗，读出这其中的趣味。

( 四 ) 激发情感，熟读成诵

1. 诵读《望洞庭》。 (教师边点板书边说)

诗人不仅写了他看到的  (指点圈画的“湖光”“秋月”“潭面”“山水”)
还写了他想到的一一 ( 指点画横线的“镜”“白银盘”“青螺” )

2. 配乐齐读。

读着读着 ，我们仿佛来到了那个静六的夜晚，望见了浩渺的洞庭湖。 ( 音乐
起 ) 我们都是刘盏锡，一起和着音乐来诵读吧。

3. 教师吟诵。

4. 鼓励学生尝试用自己喜欢的方式吟诵。

(五 ) 指导书写

1. 识字。

“磨”字在“磨镜”“磨刀”中读m6，在“石磨”“磨盘”中读mo。

2. 写字。

“磨”: 在书写时“广”的一撤要拉长，包住里面的部分，不要把字写成上下

: 两横，要写得上短下长。
半包围结构，先内后外; “告”的两横与竖折之间的距离要均匀，第
二横最长 ，在横中线上; 走之的拱要舒展，托住右上部分。

3. 教师示范，学生试写。

238

= 三年级上册

4. 反馈书写。

附板书:
望洞庭
LE) 88
GREDA HH,
EBDENBAB.
S2aeGRs,
HRHE- HR.

本课例为2018年11月“宁波市奉化区小学语文学科团队项目培训活动”展示课

239

浙江小学语文最新课例精选

55. 课文18 ”富饶的西沙群岛(第1课时 )

丽水市庆元县实验小学 REE

一、教材分析

本文介绍了位于我国南海的西沙群岛美丽的景色和富侥的物产，表达了对祖
西沙群岛的热受和赞美之情。

课文从三个方面对西沙群岛进行介绍。先讲西沙群岛的位置，再按照海面、
海底、海岛的顺序具体介绍西沙群岛的风光和物产。写海面的美丽主要通过色彩的
变化来表现; 海底主要写水产资源丰富，突出其富侥。写海岛以总分的结构，围绕
“鸟的天下”展开，进一步表现西沙群岛的富侥可爱，最后写西沙群岛将建设得更
加美丽和富代。文章首尾呼应，用词生动准确。

三年级的学习内容由低年级对字、词、句的掌握过渡到对段落的理解，这是
本课的重点也是难点。本课段落形式多: 因果段落、并列段落、总分段落。在教学
中,根据段落特点，从内容信手，引导学生认真读书，或演绎，或归纳 ，明确每个
段落的主要内容，激发学生的阅读兴趣，掌握阅读方法，习得表达方法，为下一篇
课文的学习打好基础。

下

二、教学目

(一) 正确认读10个生字，读准多音字“参”，能正确书写“富”“优”
“浅”“虾”4个生字。通过联系上下文 、动作表演、找近义词、想象画面等手段理
解“富低”“交错”“五光十色”“瑰丽无比”等词语的意思。

(=) 借助板书，了解课文结构; 运用默读、比较、分析、想象等手段，激发
学生思考，习得“围绕关键词把景物写具体”及“把几个意思连起来读懂一段话”
的方法。

(三 ) 在朗读、想象画面、图片欣赏中感受西沙群岛的富侥与美丽，激发民族
自豪感，增强民族自尊心。

Ea

n

三、教学重难点
体会西沙群岛过人的风光，借助关键词句读懂一段话的意思。

240

四、教学准备
中国地图，西沙群岛风光图，学习单，课件。

五、教学过程

一 ) 谈话板画，激发兴趣

1. 板画大海，了解海面、海底、海岛、群岛等知识。
2. 出示中国地图，了解西沙群岛。 ( 出示句子)

= 三年级上册

西沙群岛位于南海的西北部，是我国海南省三沙市的一部分。

(=) 初读课文，感知文本
1. 读一读: 借助拼音，读准生字字音，读通课文。
2. FP: 课文介绍了西沙群岛的哪些景物?

3. 想一想: 读了课文，你觉得西沙群岛是一个怎样的地方?

( 三 ) 检查初读，梳理脉络

1. 学习字词，读准字音。

LATE ”瑰丽无比

珊瑚  海 参 大龙虾”成群结队的鱼
栖息着海岛。 厚厚的鸟并

第一组: 〈 描写海水的词语 ) 读准“瑰”。

第二组: (介绍海底的物产的词语 ) 重点学习多音字“和参"

，书写“虾”。

第三组: (介绍海岛上的海鸟的词语 ) 读准“栖息”并理解意思。

2. 借助词语，梳理课文。
(1 ) 利用简笔画，给景物归类。
(2) 借助板书，厘清课文内容。

作者按照地点的转换，先写〈   ) ，再写 (
(  ) ，介绍了西沙群岛的景色。

an
ay
an

(3 ) 根据课文介绍，说说西沙群岛是一个怎样的地方。

引出句子: 那里风景优美，物产丰富，是个可爱的地方。
物产丰富 )

物产丰富对应课题中的哪个词语? 〈 指导书写: 优、富)

(板书: 风景优美、

241

浙江小学语文最新课例精先

(四 ) 品词句，赏海水 ( 第二自然段 )

1. 指名读。

2. 交流感受海水的美。

(1) 颜色美。

说一说西沙群岛海水的颜色有哪些?平时我们见过的海水有哪些颜色? ( 寻找
文中概括颜色多的词语 )

(2 ) 光亮美。

情境创设: (闭上眼睛 ) 我们现在乘坐着飞机来到西沙群岛的上空，下面是
辽阔的大海，海水有深蓝的、淡青的、浅绿的、杏黄的，一条条、一块块相互交错
着，正在这时，太阳出来了，阳光洒在海面上，你看到了什么?” (引导学生吟诵古
诗: 水光激河畏方好 )

(3) 交错美。

用手势理解“交错”。说说西沙群岛海水的各种颜色交错在一起的景象。

名式说话: 西沙群岛各种颜色的海水交错在一起，就像(   ) 。

用一个词概括海水的美丽。 ( 预设: 瑰丽无比)

(4) 出示西沙群岛海水风光图，有感情地朗读。

3. 探究成因。为什么西沙群岛的海水有这么多的颜色?

(1 ) 默读课文，交流想法。

(2) 补充资料: HERA.

颜色形成的原因: 物体的颜色是由它反射或透过的色光决定。

(3) 用上“因为……所以……”的名式说海水五光十色、瑰丽无比的成因。

4. 概括段意。

(1 ) 填空概括。第二自然段的第一、二两句写了西沙群岛的海水( ) 、(  ) ，
第三句写了(  ) 。

(2 ) 小结方法。我们先理解每句话的意思是什么，再把几个意思连起来，就可
以概括这个自然段的意思。

5. 小结本段学法。

( 预设: 找景物、抓特点、知段意 )
(五 ) 移学法，赞物产 ( 第三自然段 )
1. 借助学习单自学第三自然段。

242

= 三年级上册

文中语句       物产        特点 (用词语概括 )
第一名                      各种各样

第二名       海 参

第三名

2. 交流反馈，逐句学习感受富侥。

第一句: 海底的岩石上生长着各种各样的珊瑚，有的像绽开的花采，有的像分
枝的鹿角。

(1 ) 说说读出了怎么样的珊瑚。
(2) 欣赏珊瑚的图片。用名式说话: 海底岩石上长着珊瑚，有的像〈  ) ，

有的像( 。 ) 。

(3) 用文中的一个词形容珊瑚不但美丽而且样子多。 (TR: 各种各样 )

第二句: 海参到处都是，在海底懒洋洋地蠕动

(4) WBS. RAE. ( 预设: 慢)
(5) 补充知识: 海参一小时前进5米。

第三句: 大龙虾全身披甲，划过来，划过去，样子挺威武。

线，

(6) 换词比较: 疏、划。 (用动作演示，感受“划”的威武 )

(7) 披甲是指什么”用句式说话: 大龙虾全身披甲，划过来，划过去，就像
) 。

小结: 作者抓住动作，还运用了拟人的手法写出了大龙虾的威武。

3. 根据表格，把每句话的意思连起来，概括课文的主要内容。

4. Hie

西沙群岛海水五光十色，瑰丽无比; 海底物产丰富，成了一道道美丽的风景

吸引了无数的人。下节课，我们继续去领略那里的迷人风光与丰富的物产。
(A) 课堂作业

1. 书写生字: 富、优、虾、浅。

2. 摘抄课文中优美的句子。

243

浙江小学语文最新课例精选

附板书;
富偿的西沙群岛
找景物
风景优关 物产丰富    抓特点

海面

海底

本课例为2018年11月“丽水市庆元县小学语文见习期课堂教学诊断活动”展示课

244

= 三年级上册

S6，课文19 ”海滨小城 (第1课时 )

慧溪市鹿东镇东二小学 陈 BS

一、教材分析

《海滨小城》是统编版小学语文教材三年级上册第六单元第二篇课文。课文写
的是一座海滨小城的美丽景色，抒发了作者热爱家乡的思想感情。作者先写远处的
大海，再写海边的沙滩，而后写小城的庭院、公园和街道，把小城放在海滨这个大
的背景下，使小城更加美丽。海天辽阔，小城玲珑，浑然一体，美不胜收。

本单元语文要素是“借助关键语句理解一段话的意思”。学生通过《富侥的西
沙群岛》一课的学习，已经初步学习了关键句也就是段落的中心句，知晓中心句一
般在一段话的开头。

本课设计从《海滨小城》课后题“写了哪些景象? 这些景象是什么样子? ”
入手，继续学习抓关键词句理解一段话的意思并迁移运用。教学中，采取找、
画、读的方式，读懂、读美小城的庭院。然后由扶到放，采用自我学习、小组学习
的方法，通过情境创设 、学习成果展示等方式，积累语言、运用语言，感受小城
的美。课堂中，充分给予学生思考、人合作、学习的空间，在欣赏中诵读，在表达
中积累。

二、教学目标

(一 ) 认识本课“滨”“浩”“瀚”“载”“栽”5个生字，正确认读多音字
“臂”，书写“滨”，积累自己认为写得好的句子。

(=) 能正确、流利、有感情地朗读课文，并借助关键词句学习第四、五、六
自然彼，感受小城庭院的美。

(三 ) 创设情境，介绍小城美景，积累表达语言。

{IL

、教学准备
学习伙伴海宝，PPT课件，《人小城故事》背景音乐，生字卡片和词语条。

四、教学过程
(一 ) 课前谈话 ，激发兴趣
1. 课前介绍自己以往旅游时印象深刻的地方。

245

浙江小学语文最新课例精选

过渡: 同学们去过哪些地方游玩?说一说那里的景色。
2. 出示“广东”名片，初步了解广东。

广东，位于我国大陆的最南端，是海岸线最长的省份。那里常年气候温
暖，生长着许多亚热带植物。蓝天白云下的沙滩、海浪、小镇格外迷人，舒适
的海滨环境让人心旷神怡，吸引着许许多多的中外游客。

( 二 ) 揭示课题，理解“滨”字
1.引入课题。
同学们，广东有一座美丽的海滨小城。你们看，小城的吉祥物海宝来了，打个
招呼吧! 我们跟随它走进小城，去看看那里的美景。 ( 板书课题 )
2. 书写课题。
(1 ) 重点指导“滨”的写法和读音。
(2 ) 查工具书，理解“滨”的意思。

(“滨”就是水边的意思，联系生活，积累海滨、江滨、河滨、湖滨、水滨这
一类词语 )

( 三 ) 初读课文，整体感知
1. 根据要求，初读课文。 ( 出示海宝音频，明确初读要求 )

(1) 自由朗读课文，读准字音、读通句子，标好段落序号。
(2) 在书上圈出难读的词语。

(3) 课文写了海滨小城的哪几个地方?

2. 指名读词语，随机正音。

(1) 重点学习多音字“臂”。
(2) 区分形声字“载”和“栽”。
(3 ) 同桌互读围出的难读词语。
3. 汇报交流，感知课文。

(1 ) 说一说: 课文写了海滨小城的哪些地方? 它们给你留下怎样的印象? (随
机板书 )

(2) 小结: 课文从海滨写到小城，从远到近，先后介绍了大海、海滩、庭院、
公园 、街道等5个场景。

( 四 ) 围绕关键句，学习“人小城庭院”
吉祥物海宝要带我们先去它家的庭院转一转呢，我们快出发吧!
1. 读课文，找关键句。

246

= 三年级上册

(1) 自由朗读第四自然月，思考这段话主要讲了什么。

(2) 找一找关键句，并用横线画出来。 ( 随机板贴 )

小结: 有些句子很重要，可以帮助我们理解一段话的意思，这样的句子叫一一
关键句。

2. 抓住关键语句，品读课文。

(1 ) 小城的庭院里有哪些景物呢? 《〈 自由读第四自然段，圈一图，反馈: Be
树、椰子树 、橄槛树 、凤凰树 ，亚热带树木 )

(2 ) 理解“亚热带树木”。 ( 图文出示，认识其他亚热带树木，如红豆杉、樟

(3) 庭院里的景物是什么样子的? 〈 随机出示句子，指名读正确 )
句子一: 初夏，校树叶子散发出来的香味，飘得满街满院都是。

句子二: ABATE, FAA, DARERERA-H AEP.
预设一: 品读句子一，感受香味。

读着读着，你好像闻到了校树的什么? (香味 )
MERE LAM?

(画出关键词语; 满街满院， 理解词意，指导朗读，读出香味醉人的感觉;一
个接一个地读，一个比一个读得好 )
BLS: 品读句子二，感受颜色的美丽。

读着读着，你好像看到了什么啊? 〈 火红火红的凤风花 )
教师相机指导: 将花的颜色、花的样子，比作“红云”。
凤凰花一做付一团团，就像一片片的一一红云，开得那么一 iA

(画出关键词语: 红云、热闹; 视频: 红云般的凤凰花，配乐朗读，积累
句子)

3. 合作朗读，小结学法。

(1 ) 师生合作，配乐朗读。 (教师读首句，学生分别读后面3句话，感受小城
庭院的郁郁葱葱、迷人风光 )

(2) 展示微课，小结学法。

海宝的画外音: 同学们，刚才我们是用什么方法学习第四自然段的呢? 我们用
的是“找一一关键词，园一一景物，画一一关键词，读一一想象画面读”的方法。

( 五 ) 从扶到放，学习“公园和街道

1. 出示学习任务，进行自学，完成学习单。

247

浙江小学语文最新课例精先

请同学们按照刚才的方法，自学第五自然段或第六自然侦，完成学习单。
2. 交流反馈一 “公园”。

找 POA
走     圈 景物
法          B Ast
园     (景物的样子 )
读 借助想象

(1 ) 找出关键句， 小城的公园更美。

(2) 景物: FRE. 5.

(3) 关键词( 景物的样子 ) : RAK AER, AE. Bd.
(教师相机引导: 感受到榕树的多、大、密，感受到游人多、乐、和谐 )
(4) 配乐朗读，读出画面，背诵积累。

3. 交流反馈一 “街道”。

找 POA
走     ge 物
入        画 ”关键词
道     (景物的样子 )
读 借助想象
(1 ) 找出总起句 ( 关键句 ) : 小城的街道也美。

(2) 景物: 铺满细沙的路、街道。

(3 ) 关键词( 景物的样子 ) EME Pf. (教师相机引导: 感受到小城
街道的舒服、干净 )

(4) 配乐朗读，读出画面，背诵积累。

CA) 创设情境，介绍小城

你们看，可爱的小伙伴海宝又来了。它要招聘小城的小导游啦! 谁想参加呀?

海宝的画外音: 小朋友，你想成为合格的小导游，有这样的要求哦……

BPO, ALA BB            *
小导游之星 | 围绕中心句，分几个方面流利地介绍          女友
围绕中心名，分几个方面流利、有感染力地介绍    kk

1. 选择你喜欢的一处景点，借助关键词语，自由练习。

248

= 三年级上册

2. 小组合作，介绍交流。

(1 ) 借助关键词语，向小组成员介绍小城的一处美景

(2 ) 小组其他小伙伴做小评委，看看应聘小导游能得几颗星。

3. 推荐的小导游们亮相，全班同学做小评委

4. 评出两位“小导游之星”，

小结: 这节课，我们跟随海宝来到海滨小城，去小城的庭院、公园 、街道欣赏
美景,不仅积累了句子，还学做导游介绍了三处场景;下节课，我们还要去看看大
海、沙滩的美景。 ( 在《小城故事》的音乐声中下课 )

附板书:

本课例2018年10月获“息溪市小学语文“生本课堂 快乐学习”优质课比赛”一等奖

249

浙江小学语文最新 课例精选

57. 课文19 海滨小城 (第1课时 )

乐清市虹桥镇第二小学“万三菩

一、教材分析

《海滨小城》是一篇写景的美文。作者按照由远及近的顺序，分别描绘了大
海、沙浴、庭院、公园和街道几处地方，抓住景物的特点，展现了海滨小城特有的
美丽景色。本课在编写上有很多特点。

(一 ) 结构清晰。课文围绕课题“海滨小城”，先介绍了大海和沙滩，这两者都
属于“海滨”的景色，再介绍了“人小城”里的庭院、公园 、街道，结构清晰明了。

(二 ) 语言有特色。本课篇幅不长，但在语言表达上很有特点，尤其是在描写
海滨之美时，作者抓侍了“棕色”“银白色”“灰色”“人金黄色”等一系列表示颜
色的词语和“军舰”“机帆船”“海网”“贝壳”“海螺”等一系列描写海滨特有
景物的词语，用大量短语呈现，按照一定的顺序，将海滨的景色写得极具画面感，
读起来镜头感十足。

(=) 段落有特点。作者以总起句的方式，概括了小城的庭院、公园 、街道的
特点。这种先概括后具体的写作方法易于学生积累和模仿。

基于本课教材的特点，教师应引导学生借助表示地点的词，梳理文章结构，初
步培养概括的能力，并创设情境，让学生在情境中提取景物，整理景物，从而发现
景物的特点及描写顺序。教学难点则是通过镜头与文字的比较，发现语言的奇妙，
并积累语言，丰富学生学习语言的经验。

二、教学目标

(一) 会认“滨”“腹”“臂”等12个生字，通过联系生活 、结合语境、借助
微视频等多种方式，理解“海滨”“腹臂”“镀上”“喧闹”等词语。

(二 ) 借助表示地点的词语，梳理文章结构，初步培养学生概括的能力; 创设
情境，让学生在情境中提取景物，并通过讨论、合作、探究等方式整理景物，发现
景物的特点及描写顺序。

(=) 通过镜头与文字的比较，发现语言的奇妙，并积累语言，丰富学生学习
语言的经验。

250

= 三年级上册

三、教学准备
微视频，“的”字短语的板贴。

学习活动一: 借助课题 梳理结构
(一 ) 揭示课题，教学“滨”字
3. 根据“滨”的字义，了解课题意思: 海边的小城。

(=) 自由读文，梳理结构
过渡: 就让我们到海滨小城走一走，逛一放，去欣赏海滨小城的美丽。

(1) 大声朗读课文，读正确，读通顺。
(2) 想一想: 作者向我们介绍了海滨小城的哪几个地方，请画一画。

2. 汇报交流。
(1) 互动交流，梳理五个地点一一大海、沙滩、庭院、公园、街道。

(2) 结合课题“海滨小城”，请学生发现这五个地点词的秘密。
(3 ) 讨论中明确“海滨”对应大海和沙滩，“人小城”对应庭院、公园、街道，
发现课题和课文内容之间的联系，并梳理文章结构。
3. 聊聊印象。
海滨小城给你们留下了怎样的印象? ( 预设: 美丽、干净、整洁……)
学习活动二: 创设情境 LABS
(一 ) 创设情境，提取景物
1. 读文拍照。默读课文第一至三自然有，如果你们就是小小摄影师，来到海
滨，会拍下哪些喜欢的镜头?
(1 ) 学生读文，寻找镜头。
(2 ) 同伴交流，分享镜头。
2. 集体分享。
C1) 根据汇报顺序，随机板贴学生拍摄的镜头。
天是蓝的，海也是蓝的
棕色的机帆船、银白色的军舰

251

浙江小学语文最新 课例精选

白色的、灰色的海鸥和海鸥一样颜色的云采

机帆船上的渔民、军舰上的战士

BREN BABE

各种颜色、各种花纹的贝壳

银光闪闪的鱼、青色的虾和蟹、金黄色的海螺……

(2) 学生借助“朗读小锦宫”，自由练习读板贴的镜头。

妙招一: 把“的”字读得又轻又短; 妙招二: 用上轻快的语气;妙招三: 边读
边想象画面。

(3 ) 展示读。把自己最喜欢的镜头读给同学们听 ，相机指导读好“的”字短
语，并读好带多音字“臂”的词语，结合图片初识“机帆船”“军觅”。

(=) 同伴交流，谈谈发现

1. 质疑，引导发现。读着这么多美丽的镜头，你们有什么发现吗?

(1 ) 发现一: 色彩丰富。 ( 相机积累关于色彩丰富的词语: 五颜六色、五彩缤
纷、色彩斑凋…… )

(2) 发现二: 海滨特有。

2. 整理镜头。海边特有的这么多的镜头，色彩那么丰富，那么作者又是怎样将
它们有顺序地展现出来的?联系课文想一想，排一排。

(1 ) 学生上台排列并说理由。

(2) 在排列的过程中发现景物的描写顺序: 从远到近，从大到小。

3. 配乐引读课文第一至三自然仆，感受镜头的美丽。

学习活动三: 图景对比 感受奇妙

( 一 ) 图景对比，发现不同

1. 出示“学习建议二”，按“学习建议”学习。

(1) 自读: 黑读第一、二自然段，想一想哪些内容是无法用静止的镜头呈现

的，请围一团。

(2) 交流: 四人小组相互交流各自的发现。

(3) 分享: 将小组的发现与全班一同分享。

2. 集体交流。在学生交流的过程中，相机指导以下句子。

句子一: 海天交界的水平线上，有棕色的机帆船和银白色的军舰来来往往。

句子二: 天空飞翔着白色的、灰色的海鸥，还膨着跟海鸥一样颜色的云休。

句子三: 帆船上的渔民，军舰上的战士，他们的脸和有属展也镀上了一层金黄色。

(1) 聚焦“来来往往”“慰着”“飞翔”，感受语言的生动。

(2 ) 借助微视频理解“镀”字，感受语言的奇妙与生动。

252

= 三年级上册

(3) 发现不同，指导读好句子。

(=) 学法迁移，欣赏奇妙

1. 独学。默读第三自然段，寻找静止镜头拍不出来的内容。

2.合学。将自己发现的妙处与同伴交流。

3. 展学。全班展示交流，在交流的过程中，聚焦以下词语。

C1) 聚焦“寂寞”。创设情境，移情感受文字带来的情趣。

(2) 聚焦“喧病”。想象文字背后丰富的画面，感受海滨的热亲和人们的喜悦。

(3) 朗读。读出有趣、热闹的感觉。

( 三 ) 欣赏美景，积累语言

1. 将第一至三自然段转化成诗歌的形式，配音朗读。

这么有趣的画面，靛止的照片是拍不出来的，让我们再次跟随作者奇妙的文字
去欣赏海滨特有的风情。

2. 配上插图，分小节开火车读诗歌。

3. 齐读诗歌。

学习活动四: 总结收获 指导写字
(一 ) 谈收获
(=) 说“满载
相机指导书写“栽”和“载”: 注意笔顺，将斜钩写舒展。
(三) 留疑问

今天这节课我们走进海滨，看到了一个个美丽的镜头，感受到了文字的奇妙。
那么小城有哪些美丽的镜头、奇妙的文字是拍不出来的呢? 下节课我们继续走进
小城。

附板书:
海滨小城
景物
色彩丰富“从大到小
海滨特有 RAL

本课例为2018年11月“第十一届温州市小学语文课堂教学展示评比活动”展示课

253

浙江小学语文最新课例精选

58. 课文20 ”美丽的小兴安岭 (第1课时 )

温州瑞安市马屿镇中心小学 ”周晓洁

一、教材分析

《美丽的小兴安岭》是统编版小学语文教材三年级上册第六单元的一篇精读
课文。本课以准确生动的语言，清晰的结构，紧扣“美丽的大花园”与“巨大的宝
库”，向我们介绍了小兴安岭一年四季的美丽景色和丰富物产，表达了作者对祖国
山河无比热爱的思想感情。从整体上看，这篇文章是按照“总起一分述一总结”的
结构来写的，条理非常清晰。每一段都是先写树，再写代表这个季节特点的景物，
段与段之间、句与句之间都有着密切的联系和有序性。

课后习题是“有感情地朗读课文，注意读好文中的长句子”“读句子体会加点
的词语好在哪里”。在学习这篇课文时，我们要抓住不同季节的重点词句，通过对
重点词句的品读理解课文内容，体会作者用词的精确。通过读一读、圈一图、想
一想、讲一讲等方法，深入学习景物的特点，感受景物的美，同时积累文中四字

词语。

二、教学目标

(一 ) 通过随文、字理等方法，学习描写小兴安岭不同季节特点的词，如“尝
尝”“抽出”“涨满”“汇成”等词语，会写“材”“视”“软”3个左右结构的
字。

(二 ) 能借助关键词句读懂一段话的意思，抓住关键词学习小兴安岭的“树”
和“春天”的特点。

(三) 有感情地朗读课文，积累语言，学背第二自然段，感受小兴安岭春天
的美。

三、教学准备
教学课件，关键词卡片，小兴安岭的明信片。
四、教学过程

( 一 ) 猜景导入，激发兴趣
1.看图片，猜季节，引出课题。

254

= 三年级上册

出示小兴安岭不同季节的图片，用上句式说一说;什么季节，什么怎么样。介
绍不同季节的景物特点。
刚刚我们看到的图片就是小兴安岭的四季风光图。 ( 引出“小兴安岭”)
2.结合地图，介绍小兴安岭的地理位置。
小兴安岭林区面积1206公顷，是我国最主要的林区。
3.学习多音字“兴”。
(1) 正音。
(2 ) 读准多音字。
兴冲冲 兴高采烈 高兴
今天，老师着望能跟你们一起兴高采烈地学习《美丽的小兴安只》这篇课文

( 二 ) 初读课文，学习短语
1. 自由读课文。

学习活动一
1. 自由读课文，读准字音，读通句子，难读的句子多读几次，尤其是长句子。
2. 恋好后想一起，用文中的一个词或一句话，谈一谈你对小兴安上崔的感受。

2. 反馈。

(1) 汇报。用文中的一个词或一句话，谈一谈你对小兴安岭的感受。

词语: 2M. AMBER. ALM, REWBE

句子: 小兴安岭一年四季景色诱人，是一座美丽的大花园，也是一座巨大的

宝库。
(2) 齐读句子。
3. 学习积累四字词语。 (出示 )
BEEK     严严实实
又松又软     RAH
抽出枝条     涨满春水
积满白雪     落叶飞舞

(1) 分组指导读好词语。
第一组: BAH. MPLS (AABB式词语 )
第二组: RAH, LHRH (又……Move)
第三组: MURA RHA, BHAT, Stew
(2) 发现这四个短语的共同点。
255

浙江小学语文最新课例精选

BBEE       抽出枝条       积满白雪       落叶飞舞

请学生上人台给四个短语排一排顺序，并说明理由。 ( 引出按时间顺序一 FL
秋冬来写的)

(=) 聚焦词句，品读写树的句段

1. 找出上面短语所在的句子，分组读一读。 ( 出示句子)

春天，树木抽出新的枝条，长出嫩绿的叶子。

夏天，树木长得葱萄莞范，密密层层的枝叶把森林封得严严实实的，挡住了人
们的视线，遗住了蓝蓝的天空。

KA, SHORE TF RET, PHEARERT. KAKK, TAKA
飞舞。

冬天，雪花在空中飞舞。树上积满了白雪。

2. 学习第一自然段。 ( 思考还有哪个自然段全是写树的? )

(1) 引出课文的第一自然段。

(2) 指名读第一自然人月，思考小兴安岭的树木有什么特点?

(3) 抓关键词，体会“树”的数量多、种类多的特点。聚焦“数不清”“几百
里连成一片”“绿色的海洋”等词语和省略号。

(4) 指导长句子朗读。

我国东北的小兴安岭，有数不清的红松、白样、桥树……几百里连成一片，就
像绿色的海洋。 ( 朗读方法指导: 抓关键词，读出节奏 )

(5) 小结本段学习方法: 通过“圈一圈关键词，说一说感受，有感情地读一
读”等方法体会小兴安岭树的特点。

3. 发现表达的秘密，感受树多的特点。 ( 出示全文 ，画出每一段开头写树的名
子，读一读)

学习活动二

自由读画出来的句子。

说说自己的发现。(每段开头都写树，体现树多的特点，树是小兴安岭最有特
点的景物。文章是总一分一总的构段方式 )

(四 ) 品读春天，抓特点感受美
1. 自由读第二自然段。

256

= 三年级上册

学习活动三

读一读: 自由读第二自然段。

圈一圈: 写了小兴安岭春天的哪些景物?

想一想: 作者是怎样抓住这些景物，写出春天的特点的?
讲一讲: 同桌之间相互说一说。

2. 反馈交流小兴安岭的春天写了哪些景物。 ( 贴板书: 树木、积雪、小溪、

NRE)
3. 学习春天的树。
(1 ) 我们先一起来看看最有代表性的景物一树: 哪些词最能体现小兴安岭春

天树的特点? (FEAR: 嫩绿、抽出、长出,汇报: 从 ( 哪个词 ) 我感受到了小兴安

岭春天树的〈特点) ]
(2) 图文识字。理解“抽” ，表示用手从事物中取出。 ( 动作表演“抽” )

(3 ) 感受“抽”字的形象，读出生机勃勃。
小结: 刚才我们通过抓住关键词句理解春天小兴安岭的生机勃勃，接下来用这
种方法汇报春天的其他景物。
4. 品读写春天其他景物的语句。
(聚焦词语: 汇成、演深、涨满、俯下、欣赏，把这些词放在板书景物的相应
位置，帮助学生背诵)
(1 ) 引导学生通过这些词语想象画面，体会小兴安岭春天的美丽。
(2) 有感情地朗读，读出小兴安岭春天的美。
(五 ) 研读段落，聚焦表达顺序
1. 指名学生合作读第二自然段。
2.，( 出示小兴安岭春天的图片 ) 如果你来写，你会写哪些景物?
3. 比较你与作者选景的区别，发现内容都有代表性。
比较内容: 小 树 小花 小草
小 鸟 小松鼠 AN HUT
树 积雪 小溪 DK
(板书: 内容选择要有多样化，体现春天的特点 )

4 感受景物之间的联系，以及表达的顺序。
(1 ) 调换句子顺序，跟原内容比较。 (通过对比读，发现顺序的不一样 )

257

浙江小学语文最新课例精选

和物之间前后有

dit

(2) 结合板书，发现句子之间事物的联系。 ( 从高到低，

联系)
(3) 小结: 作者就是这样有序地观察、有序地表达，写出了小兴安岭春天的生

MAA.

5. 积累语言，尝试背诵。

(1 ) 借助板书，自由背诵第二自然段。

(2) 指名背诵，全班尝试背诵。

( 六 ) 指导写字，学习“抽”的穿插

1. 写字指导。

(1) 出示“材”“视”“软”3个字，用红色标出“撤”。

(2) 让学生观察“材”“视”“软”，发现“撤”这个笔画的穿插。

(3) 教师范写，学生练写, 点评反馈 (关注“撤”的穿插 ) ，二次书写。
2. 作业布置。

写一写校园的春天。 ( 抓住春天的特点，选择有代表性的景物，有序地写一
，写出校园春天的美 )

an

附板书，
美丽的小兴安岭

句子表达有序

从 春天 | [抽出枝条] [生机勃勃
欣

散步 | LE

夏天] BEE
KR] [落叶飞舞
冬天] [积满白雪

本课例2018年10月获“瑞安市优质课评比”一等奖

258

= 三年级上册

59. 习作“这儿真美 (共1课时)

杭州市马啸小学 叶 BE

一、教材分析

本组课文是以“祖国，我爱你。我爱你每一十土地，我爱你壮美的山河”为专
题编写的，选编的四篇课文以多样化的体裁、丰富多彩的语言描绘了大自然令人神
往的景观。本次习作内容紧紧围绕本单元训练专题，以“这儿真美”为主题，写一
处身边的美景。

第一部分，以“花园”“果园”“田野”“小河”等常见地点唤醒学生对周围
美景的记忆。此设计重在引导学生去发现周围美丽的地方，激发学生用文字记录美
景的欲望，并且把身边的美景介绍给别人。

第二部分提出了本次习作的要求。写之前要仔细观察，为习作准备素材。写作
时要试着运用从课文中学到的方法，围绕一个意思写。在介绍美景时，要有选择地
描写景物，说清楚这个地方有什么，是什么样子的; 同时，要表达对这个地方的嘉
爱之情。

第三部分对写后的修改和交流提出了有具体建议，鼓励学生在习作中尽可能用上
这学期新学的词语，写好后自己读一读，改正错别字，并把习作读给同学听，和同
学分享自己发现的美景。

二、教学目标

(一) 仔细观察，抓住景物的特点，按一定的顺序描写，写清楚这个地方有什
么，是什么样子的。

(=) 能够运用从课文中习得的方法，试着围绕一个意思写，运用这学期新学
的词语。

(三 ) 在写景的过程中融入自己的情感，抒发自己的感受。

三、教学准备
(一 ) 教师准备: 习作单，多媒体课件。
(=) 学生准备: 课前观察一处身边的美景，并拍下美景照片。

259

浙江小学语文最新课例精选

( 一 ) 交流身边美景，板书课题

1. 结合生活，引出课题。

(1 ) 交流身边的美景。

我们的身边有很多风景优美的地方，例如景色怡人的公园 、清新淡雅的田野、
缓缓流消的清澈的小河、洋溢着丰收喜悦的果园……它们都是我们可以观察的对
Ro ( 板书课题 )

(2) 引出课题。同学们发现的景色有花有草、有山有水，美极了。今天,我们
就来写一写自己身边的美景。 ( 板书: 这儿真美)

2. 联系课文，回顾交流。

在第六单元的学习中，我们不仅欣赏到了许多美丽的风景，还学到了描写景物
的方法，那就是“围绕一个意思写，抓住景物的主要特点进行介绍”。接下来，就
让我们将学到的方法运用到自己的习作中吧!

(=) “围绕一个意思”，学习例句

1. 呈现三个例句，明确习作意图。 ( 引导学生体会围绕中心句来进行描写的
方法 )

(1 ) 操场后面的小花园真美……

(2 ) 秋天的树林就像一幅色彩斑灿的图画……

(3) 一到池塘边，我就被眼前的景色吸引住了……

2. 交流例句，感受关键句的不同表达方法。

(1 ) “操场后面的小花园真美……” (直接感叹 )

(2) “秋天的树林就像一幅色彩斑薪的图画……” ( 抓住特点 )

(3 ) “一到池塘边，我就被眼前的景色吸引住了……” 【说出感受 )

小结: 例句给我们展示了三种关键句的表达方式，每一种关键句的表达方式是
不一样的，但它们表达的意思是同一个一一这儿真美。

3. 选择一种例句类型，用一句话来概括说一说自己要介绍的地方，写在习作
单上。

( 三 ) 探讨“示范习作”，师生交流

1. 出示图片，小组交流。

(图片展示学生所在学校的美景，PPT呈现教师的示范习作单 ) 引导学生进行
小组交流,教师深入小组，了解学生的交流情况，适时引导他们注意抓住某一地方

260

= 三年级上册

2. 师生共同探讨交流，完成示范习作单。

(1 ) 仔细观察，说一说这个地方有什么。 ( 学生说图中景物，教师引导学生注
意听，并补充)

(2) 引导学生有顺序地进行观察。 ( 随机板书 )

(3) 抓住景物特点，说说图上的景物是什么样子的。 ( 学生说，教师板书记录
下优美词语 )

(4) 动静结合。教师引导学生在说景物时，要说出景物的静态，如形状、大
小、色彩等;同时也要说出景物的动态，如景物形态、颜色、声音的变化等。

3. 教师示范，学生评议。

学生可以对教师介绍的美景进行补充或提问。

小结: (1) 写作时可以运用修辞手法将想象与实际联系起来，笔下景物会更生
动形象。 (2 ) 融和情感。写景的同时要善于融入自己的情感，表现出自己对景物的
思念、喜受、留恋等感情。

4. 围绕一个意思，合作写关键句。

师生共同完成关键句，教师再次强调关键句的设置，习作的内容应当围绕关键
句层层展开。

(四 ) 仿照示范习作，试写美景

1. 根据指导，尝试写作。

根据刚才讲解的思路和写法，相信同学们在头脑中都有了一定的行文思路。我
们可以仿照示范习作单来写好周围美景，将观察和感受写清楚。注意，围绕一个意
思。请拿起你手中的笔，写出你眼中的美景吧!

2. 学生习作，教师巡视指导。

提醒学生可以将本单元学到的描写景物的词语运用到自己的习作中，同时重点
给予个别学生以选材、结构安排等方面指导。提醒学生既可以用“这儿真美”为题
目，又可以另外拟题。

(五 ) 交流展示习作，分享美景

引导学生自主朗读习作初稿，试着边读边发现习作中的错别字。同时标出不够
通顺、准确的句子，尝试自主修改。

2. 展示交流，集体修改。

全班共同交流习作初稿，教师再次深入指导，同时选出其中较具代表性的〈优
秀的、有问题的 ) 习作二三篇，指名朗读展示。 (教师引导其他同学进行听读评
价，注意从“是否围绕一句话来写”“是否写清楚有什么”“是否写了景物的特

261

浙江小学语文最新课例精选

点”三个方面进行恰当评价 )

3. 引导学生根据交流评价，再次尝试自主修改、完善自己的习作。

( 六 ) 教师课堂小结

同学们，叶圣陶先生曾经说过: “把眼睛里看见的光景记下来，当然也成为文
章。”我们的同学个个都是有心人，肯定不会错过生活中的美景。课外，我们把这
篇习作读给同桌听 、读给父母听，把自己喜爱的美景介绍给自己的朋友。

附板书:
(ABA: 例: 我们的校园可真美啊! )
这     RE (Hi. WF)    i (ERK, HR)
儿     Kt (BREE. HR) 落叶 (AMRF)
真     花 (五彩缤纷、竟相开放 )
美     亭子 OB. KE)

本课例为2018年11月“第26届临安区语文精品课展示活动”展示课

262

= 三年级上册

60. 语文园地六 (第2课时 )

杭州市采荷第二小学 韩 琳

一、教材分析

《义务教育小学语文课程标准 ( 2011年版 ) 》第二学段的阅读目标明确提出
学生要“体会课文中关键名在表情达意方面的作用”。统编版小学语文教材三年级
上册第六单元的课文、《语文园地六》、习作教学也都涉及了“围绕关键句来说和
写”的方法，所以“围绕一个关键句说一段话”是本节课的教学重点。对于绝大多
数三年级的学生来说，围绕关键名说好一段话有一定的难度，他们往往思路狭隘，
说不开、说不清。从不同角度把一段话说得有条理、内容丰富是学习的难点。这节
课将通过回顾已学内容 、借助思维导图、链接生活以及小组合作等学习方法，让学
生举一反三来突破这个教学的重点和学习的难点。这些教学策略的运用都是根据学
生的年龄特点和认知水平来制定的，具有一定的实效性。

二、教学目标

(一 ) 回顾第六单元的课文学习，通过课内外典型语段的积累，感悟文字生
动、优美的同时，进一步体会借助关键语句进行表达的方法。

(=) 发挥“交流平台”的提示作用，运用多种方法，提升围绕关键句进行说
和写的能力。

三、教学准备
课件，微课录制，小锦圳。

四、教学过程

(一) 复习课文，提炼语段表达特点

1. 做游戏: 根据词语猜地点。

这个单元我们跟随课文的脚步，游历了祖国的壮美河山。文中很多景点一定给
你留下了深刻的印象，请你根据词语猜地点。

(1 ) 出示第一组词语: 险山、和急流、楚江。( 谜底: 天门山，学生背诵相关
诗句 )

(2) 出示第二组短语: 绿色的海洋、美丽的大花园、巨大的宝库。 (谜底: 小

263

浙江小学语文最新课例精选

兴安岭 )

小结: 同学们真厉害，根据几个关键词就能猜出来。你还记得下面的优美语句
又写了哪些地方?

2. 回顾语段，感受写作方法。

(1 ) 出示《海滨小城》关键句。

小城里每一个庭院都栽了很多树。

@D读一读。

@想一想，课文围绕关键句写了哪些树?

加出示思维导图以及整个段落，说说印象最深的是哪种树。

小城里每一个庭院都栽了很多树。有术
A TH. MO. RU, AS
亚热带树木。初夏，校树叶子散发出来的香
KR, MARRS. MATTE, A

     ABA, MIRE AEH HEP
院都栽了很多树

图小结: 作者写了很多种树，重点介绍了核树的香气、凤凰树花的颜色，怪不
得让你们印象深刻。

(2) 出示《富侥的西沙群岛》的语段。

人D出示句子: 皇成群结队地在珊瑚丛中穿来穿去，好看极了。

四齐读句子，学生回顾课文写了哪些鱼。

加呈现思维导图和语段。

有的
Se)
©

鱼成群结队地在珊瑚丛中穿来穿
去，好看极了。有的全身布满彩色的
条纹; 有的头上长着一付红缕; 有的
周身像插着好些遍子，游动的时候千
SUE; 有的眼睛圆溜溜的，身上长
满了刺，鼓起气来像皮球一样贺

鱼成群结队
地在珊瑚丛中穿来

Qi: 作者用上“有的……有的……”这样的句式把鱼多而又好看的特点写
具体了。

@@师生合作读这一段话。

3. 提炼总结，发现段落表达特点。

264

= 三年级上册

(1 ) 观察这两个语段，发现这两段话在写法上的特点。

(2) 交流反馈。

鼓励学生发现两段话不仅是围绕关键句来写的，而且在分述的时候，或侧重选
择重点内容来介绍，或运用“有的……有的……”这样的句式进行表达。

(3) 小结: 围绕一个意思来表达，是这个单元最重要的学习内容。 ( 出示:
“交流平台”上学习伙伴的话 )

(=) 运用方法，围绕关键句说清一段话

我们说话的时候也可以围绕关键句把话说清楚。《语文园地六》中“词句段运
用”，就有这样的要求。 ( 出示书上的学习要求 )

用下面的句子开头，试着说一段话。
车站里的人可真多……(板书 )

1. 联系生活，说说车站人多的情景。

根据学生的回答，以思维导图的方式随机板书词语。鼓励学生从不同角度谈，
如一些地方排队人多、声音嘲杂……

2. 播放视频，再次交流。

刚才，我们看到火车站的人可真多，哪些人多的场景给你留下了特别深刻的印
象? 鼓励学生说完整的句子，如“候车室大厅人多得排起了长龙”“检票口挤满了
人，有的……有的……”《 随机丰富板书内容 )

3. 利用思维导图，同桌交流。

通过合作，我们在黑板上完成了一张思维导图，请你利用思维导
句，说一段话给同桌听。

4. 集体交流，伙伴互评。

点评可以关注以下几个方面: 是否有条理地说清楚了人多，是否从不同角度
来说，表达时是否选择一个内容说具体，是否用上了“有的……有的……”的名
式等。

(=) 合作学习，利用思维导图说好一段话

1. 播放微课，明确要求。

同学们真会学习，能借助简单的思维导图，围绕关键句说清楚一段话。下面请
你们自己选择一个开头，画思维导图，利用思维导图说好一段话。先听清学习伙伴
的要求。 (播放微课，展示合作学习单 )

绕关键

到
je]

265

浙江小学语文最新课例精选

合作学习单
RRA:
我喜欢夏天的夜晚。
秋天最好看的，要数那一片片落叶了!
合作步骤:

1. 四人小组确定一个关键名抄写下来。

2. 围绕关键句交流想说的内容，然后用思维导图的方式简单记录下来。

3. 看着思维导图，围绕关键句说一段话。

1. 合作学习。学生四人小组开展学习，老师巡视，用iPad拍摄思维导图。
预设: 学生如有困难，随机出现小锦吉，用夏夜或落叶的图片来拓展思维。
2. 反馈交流。

(1) 预设一: 交流“我喜欢夏天的夜晚”。

加汇总思维导图，拓宽表达思路，感受不同角度的“喜欢”，如: 从人们的活
动、听到的声音、看到的景色等方面来表达对夏天夜晚的喜欢。

加利用思维导图小组汇报交流，其他小组补充。

(2 ) 预设二: 交流“秋天最好看的，要数那一片片落叶了”。

加小组展示思维导图，进行说话练习，其他小组进行评价。

评价时要关注是否围绕关键句进行表达。

@@再请一个小组进行交流，其他同学认真倾听，适当提出建议。

(四 ) 拓展迁移，提升能力

1. (出示范例 ) 思考: 这段话是围绕哪个意思来写的?

我喜欢夏天的夜晚。你听，河边传来“听嗓缴”的声音，青蛙正在开音乐
会呢。萤火虫打着灯笼在草丛里飞来飞去。小朋友们正仰着头，在数星星呢!

2. 变换关键句的位置至末尾，说说发现。

3. 用“交流平台”的话小结: “概括意思的句子也有可能出现在一段话的末尾
4. 课外拓展。

(1 ) 找一找: 找出关键语句在文段中间或未尾的片段，分享给大家。

(2) 写一写: 把这节课说过的一段话写下来。

266

= 三年级上册

附板书:

语文园地六

本课例2018年11月获“杭州市江干区小学语文课堂教学评比”一等奖

267

浙江小学语文最新课例精选

61. 语文园地六“词句段运用 (共1课时 )

杭州市保像塔申花实验学校 ER

一、教材分析

统编版小学语文教材三年级《语文园地》中的“词句段运用”延续了低年级
“字词句运用”的设计理念，体现了三年级的年段特点，安排语言实践系列活动，
旨在引导学生在生活中运用语言文字，提升语言文字的运用能力。

第六单元的语文要素是“借助关键语句理解一段话的意思”。针对这一单元要
素，“词句段运用”中的第一题借助两组常见的ABB式的词语，让学生通过想象画
面，唤起生活场景，在鲜活的语境中理解词义，并能选择一两个词语写句子。

第二题要求学生通过本单元课文的学习，试着围绕关键词句拓展说一段话。引
导学生学会围绕一个意思表达，提高表达的条理性，从而巩固本单元的学习重点。

本课设计以四个活动为载体，结合多维度的“评价单”，将写句子和说段落的
学习要求具体清楚地陈列出来。通过自评、同桌评 、教师评等多种方式来规范学生
的书面表达与口语表达，从而扎实有效地落实教学目标。

二、教学目标

(一 ) 联系生活经验，说出由“懒洋洋”“慢腾腾”等词语想象到的画面，选
择一两个词语写句子。

(=) 结合画面，通过想象，能围绕关键句说一段话。

三、教学准备
教学课件，评价单，《语文作业本》。

四 、教学过程
( 一 ) 读词语，说画面
1. 游戏导入，看词语说画面。
(1) 逐一出示ABB式的词语: 懒洋洋、慢腾腾、闸竟狗、兴冲冲。
(2) 读词语，比一比谁读得正确。
(预设: BA, BN” BE “wei” )
(3) 看单个词语，比一比谁说的画面更准确。

268

四三年级上册

读完这些词语，你的眼前浮现出了怎么样的画面?
预设一: 结合交流，理解“籁洋洋”的意思。 ( 没精打采的样子 )
预设二: BATA, HF BE” HEUER.

[ 1% % ) chan wéi wéi ( -~的)
B KAW, AHELARFT ( 多形
容老年人或病人的动作或声音) 。

预设三: 结合图片练习。 ( 出示老人过马路图片 )

谁能用上“闫办痢”这个词语说说图上的画面?

2. 拓展表达，选择两个ABB式词语说画面。 ( 难度升级 )

(1 ) 第一组: 出示“慢腾腾”“额内痢”，指名交流看到两个词语后眼前浮现
的画面。

(2) 第二组: 出示“懒洋洋”“兴冲冲”，指名交流看到两个词语后眼前浮现
的画面。

(3) 自由选择练习，交流评价。

用上任意一组ABB式的词语，自由练习说话后，全班交流并评价。重点关注学
生说的句子是否完整，词语使用是否恰当。运用评价指导学生反思，提升词语运用
的能力。

( 二 ) 用词语，写句子

1. 填词人句，感受表达。

(1) 自主读一读，试着用一用。 ( 出示第一组词语: 懒洋洋 慢腾腾 BE
兴冲冲)

我跑回家，只见那只年迈的老猫病在阳光下，听到开门声，睁开眼睛，站
了起来，向我走来。

读读下面的句子，请学生自己试着把上面ABB式的词语添加到上面的句子中说
一说。

(2) 小组合作修改，全班展示交流。

(3) 自由读两句话，对比思考: 你喜欢哪句话，为什么?

我兴冲冲地路回家，只见那只年近的老猫颌洋洋地策在阳光下，听到开门
PREM, UTR, HREK,

269

浙江小学语文最新课例精选

我跑回家，只见那只年迈的老猫躺在阳光下，听到开门声，睁开眼睛，站
了起来，向我走来。
(4) 小结: 这些ABB式的词语，会给我们带来画面感。我们以后在说句子、写
句子时，如果用上这样的词语，句子就变得更生动、形象了。
2. 选词写句，自主评价。
(1 ) 自主完成《语文作业本》第67页相应的题目。
读一读ABB式的词语。 ( 正音: “兴冲冲”的“冲”读ch5ng )
选择ABB式的词语自主写话，写好后，结合要求评一评，改一改。 ( 出示评价

要求)

我会写句子
1. 至少用上一两个词语。女女
2. 词语用得合适。妈女
3. HSM WIE, BS
4. BH, AEA. &

(2) 全班交流。 ( 指一名学生交流后，教师示范评价，投影展示 )

学生练习例子
妹妹一看到我就兴冲冲地跑来，伸出她那胖乎乎的小手，给了我一颗亮闪

闪的珍珠。

评价标准: 书写规范，端正整洁，得雪; 语句通顺，标点正确，得六; 使用了
三个ABB式的词语，得雪雪; “胖乎平”“亮闪闪”使用得非常恰当,但“兴冲冲”
形容兴致高，修饰的是名称，如“兴冲冲的样子”，这里显然不太合适，改为“乐
颠颠”更能写出她开心地跑过来，因此“词语用得合适”得雪。共女女友女女。

(3 ) 集体交流评价并修改三四人。

(4) 独立修改，自评，互评。

(=) 看句子，写画面 ( 难度再次升级 )

1. 出示句子，初试练说。

(1 ) 出示句子: 车站的人可真多……

思考: 前面我们通过读词语想象画面，现在看到这个句子，你眼前仿佛又出现
了怎样的画面?

(2) 指名交流，相机评价。 ( 预设: 描述画面要突出“人多”的特点 )

小结: 大家是生活的有心人，从车站的不同方位，通过“看”“听”“闻”

270

日三年级上册

“触”等不同角度对“车站人多”这个特点展开了细致的描述。 ( 随机板书: 看、

(3) 结合评价要求和板书汇总交流，试着把第一句话扩展成一段话。
(4) 交流互评。 ( 指名说，集体评 )

我会说段落
围绕这句话展开说。女妇
RRR. ke
PEM. WE, His.
语句通顺，标点正确。女

wns

学生练习:

车站的人可真多。广场上，密密麻麻都是人。进站口早已经排起了长长的
队伍，就像一条长龙，看不到尾。候车室里也人山人海，闹哄哄的，有点像菜
市场。人太多了，没有一个座位可以坐下。大家你挤我磁，身上的汗味都能闻
到。我只好站着，真希望我的那趟火车快点到来。

(5 ) 点评案例建议: 该段落围绕“车站的人真多”这句话展开，不仅从不同
的方位展开想象， 还从看、听、闻、和触等多个角度写出了人多的样子，“亲哄哄”
生动表现出人多声音嘲杂的情景，将队伍比作“一条长龙”，也凸显了人很多的特
点。书写规范端正整洁、语句通顺、标点正确，所以，可以评女女友妇女。

2. 从扶到放，再次练说。

(1) 出示: 我喜欢夏天的夜晚……

(2) 学生借助板书进行练说，伙伴根据评价单进行互评。

3. 回归文本，归纳总结。

过渡: 其实在这个单元中,我们已经学习了很多具有类似表达特点的文章了。

(1) 出示《富化的西沙群岛》第五自然段。 ( 齐读 )

(2) 从这一自然段中我们知道，作者从海鸟多、鸟蛋多、乌并多三个方面来体
现西沙群岛是鸟的天下。

(3 ) 出示回顾交流平台内容。

(4) 小结。一段话围绕一个意思写，会让语句更加通顺，意思更加清楚。这人句
话也通常被叫作关键句。 ( 随机板书: 关键句 )

(四) 看图片，拓表达

1. (出示图片: 果园丰收图 ) 学说关键句。

(1 ) 仔细观察画面，指名说关键句。

271

浙江小学语文最新课例精选

预设一: 园子里的果子真多呀……
BI: 果园里迎来了大和
(2) 围绕关键句，结合图片，补充交流。 ( 交流展示 )

tt

SERA TONMGRARL, RARDROK.
石榴也鹃开了自己的嘴巴，露出水晶一样的牙齿。
金黄色的哈密瓜，胖嘟嘟的，它的味道最香甜。
火红的苹果像小灯笼一样，我想它一定非常好吃。

小结: 同学们从各个方面对果园丰收的景象进行了描述，如果把你们每个人的
一句话连在一起，就是一大段话了。

2. 围绕关键句，进行表达。

(1 ) 请自己写一个关键句，围绕这句话写一段话。

(2) 学生汇报，全班点评。

(五 ) 回顾课堂，自主小结收获

附板书，
语文园地六
词          ABB式词语
4]  形象生动
&  不同方位 看、听、闻、触……  关键句

本课例为2018年10月“西湖区“指向素养落实的教学研究”语文主题教研活动”展示课

272

= 三年级上册

62. 课文21 大自然的声音 (第1课时 )
温州大学附属茶山实验小学 BF

一、教材分析

《大自然的声音》这篇课文以清新活泼的笔调介绍了大自然中风的声音、水的
声音和动物的声音。文章结构严谭，第一自然段概括地说明“大自然中有许多美妙
的声音”，是文章的总起。第二、三、四自然段均以总分的方式分述，运用拟人、
对比、排比等修辞手法，分别从风、水和动物3个方面描写了大自然声音的丰富美
妙，表达了作者对大自然的热爱之情。

三年级学生对文章结构和段落构成方式的知识储备不足，但本文结构特点明
显，可以充分联系前面学过的课文《秋天的雨》，帮助学生架起理解的桥梁。课后
习题导向借助图表关注段落的关键句，并能利用关键句理解段意。此外，课文中有
大量丰富多样的拟声词和表示声音的词组来表达大自然声音的美妙。结合本单元的
语文要素“感受课文生动的语言，积累喜欢的语言”，教学中应激发兴趣，建立与
学生生活经验的紧密联系，促进这些词块的理解与运用。文中还有许多生动的语
言，应让学生在丰富的言语实践中主动积累语言，培养良好的语感。教学设计关注
人文要素与语文要素的结合，充分利用课后练习，优化教学板块。

二、教学目标

(一) 结合生活，联系上下文学习并理解“呢喃细语” “雄伟的乐曲”“波澜
壮阅”等词语，感受拟声词的妙用，会写“演”“奏”“琴”等生字。

(二 ) 借助图表梳理课文内容，进一步巩固“借助关键句理解一段话的意思”
的阅读方法，并能正确、流利地朗读课文。

(三 ) 通过抓住重点字词、想象、朗读等方式学习第二自然侦，品味文中生动
活泼的语言，感受大自然声音的美妙。

三、教学准备
课件，板贴，关键词卡纸，信封，音频。

273

浙江小学语文最新课例精选

四 、教学过程

(一 ) 游戏导入，我来听声

1. (出示“听”的繁体字 ) 猜一猜，这是什么字?

2. 小结: 依据字理，听要用耳条、眼睛，更要用心噢。

3. (播放大自然的各种声音: 雨声、雷声、乌鸣等 ) 猜一猜，你听到了哪些
声音?

4. 根据大自然的声音，人类发明了许多乐器。 ( 出示人竹笛、葫芦丝、竖琴、钢
琴等乐器，并播放乐器的声音

5. 板书课题。 ( 齐读课题 )

(=) 初读课文，我会辨声

1. 根据要求，初读课文。

出声朗读课文，读准字音，读通句子。想一想，课文描写了哪几种声音?

2. 学习活动一: 我会辨声。 ( 出示词语和短句 )

第一组: RR, BR Pe TTR, BHAA, Le,

第二组: 雄伟的乐曲、轻快的山中小曲、充满力量的声音、轻轻柔柔的呢喃细
语、波澜壮阔的海洋大合唱。

读一读: 读信封里的声音短语，读好平铺在桌子上。

BOB. 听辨老师播放的相关声音，快速举起对应的词卡读两次。
连一连: 把这些拟声词和与之对应的图片连起来。

练一练: 模拟练读声音短语，读完后快速放回信封里。

预设一: 第一组词都是拟声词，其中“尝深”表示清脆的溪水声，“涯沁”表
示河流缓缓流动的水声，“哗啦啦”表示大海澎涯的水声。 ( 指导学生读出声音的
变化)

预设二: 理解“轻轻柔柔的呢喃细语”。“呢喃”两个字都是什么旁，与什么
FR? 你觉得怎样的说话声才是“呢喃细语”? (课件出示: 两只小鸟挨在一起，
轻轻柔柔地说话，同桌演一演“呢喃细语” )

(=) 梳理图表，我会寻声

1. 出示课文，进行比较。

联系学过的课文《秋天的雨》，交流这两篇课文在结构上有什么相同之处。
(用红线画出总起段 )

2. 学习活动二: 我会寻声。

274

= 三年级上册

课文描写了大自然的哪些声音兄?
(1) 默读课文，画一画。
(2) 完成课后结构图，填一填。

出示图表，交流板贴。

大自然有许多美妙的声音

风，是大自然   水，也是大自   动物是大自然
的音乐家。     然的音乐家。    的歌手。

相机指导: 从上面的图中，你发现了什么?

预设一: 所有的句子都是每一个自然段的第一句。这个句子就是这一段的关键
句子，能概括这一段的主要意思，也叫总起句。这篇课文的结构是总分结构。

BU: 这篇课文从风、水、动物3个方面写出了大自然声音的美妙。

3. 聚焦《秋天的雨》最后一个自然段，说说它的作用。 ( 总结课文前面的内容 )
(1 ) 学写总结段。

如果让你也写一写《大自然的声音》总结段，你会怎么写?
(2) 指名交流。
(四 ) 积累语言，品读风声
风是大自然的音乐家，它是怎样演奏出美妙的声音呢? 你们想知道它演奏的秘
诀吗?
1. 学习第二自然段，进行品读交流。
风带来什么声音? (指名品读交流，预设: 微风、狂风)
出示句子:
当微风拂过，那声音轻轻柔柔的，好像呢喃细语，让人感受到大自然的温柔;

当狂风吹起，整座森林都激动起来，合奏出一首雄伟的乐曲，那声音充满力量，念
人感受到大自然的威力。

2. 学习活动三: 比比风声。

读一读: 同桌分读两种风。
圈一圈: 两种风哪里不同。
比一比: 出示两幅音频图，把它们与微风、狂风对应相配。

275

浙江小学语文最新课例精选

(1 ) 交流圈出的词语: 轻轻柔柔、呢喃细语，温柔，激动， 力量、雄伟、
威力。
(2) 借助句式说一说: 我是微风,我的声音 (  ) ,好像 ( ， ) ,让人感受
到大自然的 ( ， ) 。我是狂风，我的声音 (  ) ,好像 ( ，) ，令人感受到大自
然的( “ ) 。 (相机指导 )
(3 ) 选用刚才圈出的词语，口头填空。 ( 同桌分角色演一演，读出微风的轻
柔、狂风的威力)
(4 ) 借助声频图感受微风和狂风的不同，进行配乐朗读。 ( 指名读，师生合作
读，男女生读，并相机评价 )
(5) 比一比，品一品。
狂风吹来，吹掉了一部分字，留下这样的句子，喜欢吗?
出示句子: 当微风拂过，那声音轻轻柔柔的，当狂风吹起，那声音充满力量。
(自由交流，相机采访: 微风微风，你仿佛在说什么呢? )
(6) 小结: 原句充满想象，把微风和狂风写得很具体。
3. 理解并感受风声的“不一样”。
(1 ) 风翻动哪些树叶，你仿佛听到了哪些声音?
(预设: 学生想象不同的树叶会唱出哪些不同的歌曲，如“沙啦啦沙啦
mi” “neni” “a mg” EE AR AR” EE)
(2) 理解句子: 不一样的树叶，有不一样的声音;不一样的季节，有不一样的
音乐。 ( 出示图片: 春天的树林、夏季的狂风、秋天的落叶，想象说话等 )
WYK: 春天来了，微风…… 【选择喜欢的季节，用上表示声音的词组，说一说)
小结: 这里用了四个“不一样” ( 课件将“不一样”点红 ) ，风这位音乐家可
真了不起，用不同的乐谱奏出不同的乐曲。引读: “当他翻动树叶，树叶便像歌手
一样……不一样的树叶，有不一样的声音; 不一样的季节，有不一样的音乐。”
4. 乐器大PK。
说说: 风演奏的为什么是手风琴。
(1) (出示第二自然段 ) 师生合作读，配乐朗读。
(2) 聚焦“手风琴”: 这么多乐器，为什么作者说风在演奏手风琴呢?
简单交流，出示手风琴图片。关注它不同于其他乐器的特点: 它能演奏单声部
的优美旋律，还能演奏多声部的乐曲，能独奏、重奏、合奏等。
(3) 结合第二自然段，品读手风琴的美妙。
大自然的风，真像手风琴，有时是轻轻柔柔的，有时雄壮而充满力量，既会独
奏舒缓的轻音乐，又能合奏出雄浑的交响曲，让我们感受大自然的风声原来如此美

276

= 三年级上册

妙。难怪课文说一一 (引读) 风，是大自然的音乐家，他会在森林里演奏他的手

风琴。

5. 积累背诵第二自然段。

(1 ) 自由尝试，引导学生利用总分的段式结构，抓关键词，运用对比等方法帮
助积累。

(2) 出示填空题，指名背诵。

(3) 全班尝试背诵。

(五 ) 书写指导

1. 出示“演”“奏”“琴”，观察字形。

2. 指导: 注意“演”“奏”的横画的间距; “奏”的撤拒要舒展盖住下半部
分，而“琴”的搬氛舒展托住上半部分，注意下半部分是个“今”字。

3.教师范写，学生练写。

星级评价: 女书写正确，女注意横画间距，六把握上下结构的特点。

4. 师生评，同桌评。

大自然有如此美妙的声音。作者又是怎样围绕一个总起句具体描写水、动物的
美妙声音呢? 我们下节课再欣赏吧!

附板书，
大自然的声音

大自然有许多美妙的声音。

水，也是大自 |  | 动物是大自然
rs

风，是大自然

的音乐家。               的歌手。

手风琴
微风
狂风

对比

本课例为2018年11月“区海区“基于核心素养的学习活动设计研究”24学时培训”
展示课

277

浙江小学语文最新课例精选

63. 课文21 大自然的声音 (第1课时 )

台州市椒江区海正育才小学 张 入

一、教材分析

《大自然的声音》是统编版小学语文教材三年级上册第七单元的第一篇课文。
这是一篇小散文，主要描写了风、水、动物等发出的声音，让我们感受到大自然声
音的美妙。全文语言优美、条理清晰，特别是课文总分结构非常明显。第一自然段
是总起的段落，后面三个自然段也都是用总分结构的方式，分别从风、水、动物三
个方面，具体写出第一自然段的内容: 大自然有许多美妙的声音。

单元篇章页明确点明本单元的语文要素是: 感受课文生动的语言，积累喜欢的
语句。课后题安排的也是相关的内容。语文要素关键词是: 感受和积累，而课后题
安排的也都是积累的具体途径和具体内容一一朗读、体会背诵、练笔、拓展等。

本设计最大的特点是以单元语文要素为主线，基于课后题，以课文内容为学习
范例，引导学生层次性地递增学习，在学生充分的语文实践中落实语文要素。对于
“感受课文生动的语言，积累喜欢的语句”，学生还是有一定基础的。这节课就在
学生原有的基础之上，通过引导学生品味语句，体会关键词句表情达意的作用，
并进行多种形式的背诵，以及学会迁移运用等教学策略，初步落实本单元的语文
要素。

二、教学目标
(一) 通过自学、互学，会认课后的生字，会写“琴”“感”“受”“演”

(二 ) 通过课后题二的练习，了解课文大意，初步掌握总分的结构特点。
(三 ) 通过对第二自然段语言的品味、迁移运用，学会积累生动的语言，感受
大自然声音的美妙，初步落实本单元的语文要素。

外

、教学准备
词卡，课件。

278

= 三年级上册

( 一 ) 揭题，释题

1. 谈话导和人人，揭示课题。

2. 交流: 你听过哪些大自然的声音?

( 二 ) 检查预习，学习生字词

1. 课件出示课后要认的生字。 (先自读，再指名读，重点指导多音字“呢”，
记住词语“呢喃”)

2. 课件出示要写的生字。

(1) 教学: 演奏、感受。

交流这两个词语的写法上需要提醒的地方。

(2) 教学: 琴。

(出示“琴”的隶书 ) 猜一猜:“琴”字上面部分的两个“王”字表示什么呢?

(微课 ) 这两个字不是“王”，而是“玉”。古代“王”和“玉”的写法是
一样，只是三横的间架距离有点不同。现在为了区别，给“玉”字加了一点，指的
是两块玉相磺发出的声音，在这里也指琴的琴弦。“琴”下面的“今”是指琴的音

(3) 学生书写: WE. BS.

( 三 ) 整体感知，学习结构

1. (出示课后题 ) 填一填，再说一说课文写了大自然的哪些声音 。

大自然有许多美妙的声音。

Ge") (C7
的音乐家。

2. 默读课文。要求: 找出表格中已经填上的两个句子, 用“    ”画出;另外
两个方框里要填的句子, 用 “”…”标出。

3. 交流反馈，揭示规律。所有的句子都是每一个自然段的第一句。这个句子就
是这一段的关键句子，能概括这一段的主要意思，也叫“总起句”。

4. 再次观察表格，发现“总分结构”。

预设一: 从这个表格读懂了课文的主要意思，课文从风、水、动物三个方面写
出了大自然声音的美妙。

预设二: 为什么第一句要放在上面呢? 第一句是全文的关键语句，也叫“总起

279

浙江小学语文最新课例精选

段”，包括下面的三个内容。这篇课文的结构就是总分结构。

(四 ) 学习第二自然段，学习积累

1. 学习篇章页，了解“积累”。

本单元的语文要素是: 感受课文生动的语言，积累喜欢的语句。 ( 板书: BUR)

2. 自由朗读，初次“积累”。

自由读读第二自然段，画出最想积累的句子，反复朗读，说理由。 ( 板书: A
由勾画，优美的、舒服的、陌生的、熟悉的……)

3. 品味语言，再次“积累”。

(1 ) 出示句子一。

不一样的树叶，有不一样的声音; 不一样的季节，有不一样的音乐。

@D说说发现。预设; 这句话用上四个“不一样”，品读句子就要关注重复用的
词语。

@@感情朗读。通过朗读感受语言的节奏感，同时体会声音的丰富，从而感受到
大自然声音的美妙。

(2) 出示句子二。

当微风拂过，那声音轻轻柔柔的，好像呢喃细语，让人感受到大自然的温柔;
当狂风吹起，整座森林都激动起来，合奏出一首雄伟的乐曲，那声音充满力量，令
人感受到大自然的威力。

@D找出描写声音的词语，并相机指导理解。 ( 贴上词卡: 轻轻柔柔 、呢喃细语
雄伟的乐曲、充满力量的声音 )

联系生活实际理解 你在哪里听到过这样的声音?

例如:“呢喃细语”。妈妈会对刚出生的宝宝呢喃细语，就像风把树叶当作了和孩
子; 好朋友之间也会呢喃细语，就像风和树叶是一对好朋友;， 情侣之间也会呢喃细
语，就像风和树叶在说悄悄话。

加男女生对比朗读指导: 女同学读描写微风的句子，男同学读描写狂风的名
子。感受微风的轻柔、狂风的力量。

图自由读两个分句，比较有什么相似的写法。

预设一: 最后一句都写了“感受”。

预设二: 课件把表示作者想象的词句变红，引导学生明白，这是作者的想象。
(板书: 想象+感受 )

4. 背诵语段，继续“积累”。

(1 ) 出示填空题， 背诵。

当(  )，那声音(  ) ,好像(  ) ，让人感受到( OO) BCC),

280

整座森林都《    ) 起来，合奏出一首《    ) ，那声音    ) ，令人感受到
(    ) 。

(2) 出示课文插图，配上音乐，学生看图配乐背诵。 ( 板书: 品味背诵)

(五 ) 迁移运用，深度积累

1. 出示课后的小练笔。

你听到过哪些“美妙的声音”? 试着写几名话和同学交流，如“鸟儿是大自然
的歌手         ”“厨房是一个音乐厅         ”。

HAR: 鸟儿是大自然的歌手。         )

厨房是一个音乐厅。 (        )

2. 出示有声音的鸟飞图和厨房图片。

( 出示一些描写鸟叫声音的词语 ) LoL Rea 悦 耳

(1) 一星级: 选择第二自然段中最喜欢的句子，认真抄写一外;

(2) 二星级: 选择其中一个话题写，用上表示声音的词，写清楚;

(3) 三星级: 选择其中一个话题写，用上表示声音的词，写出自己的想象和感受。

4. 反馈交流，继续修改。 ( 板书: 迁移运用 )

(A) 小结全文，回归语文要素

1. 再次重读本单元的语文要素: 感受课文生动的语言，积累喜欢的语句。

2. 小结: 我们可以用比较、朗读的方式去感受生动的语言，通过背诵、运用的
方式去积累自己喜欢的语句。

附板书:

大自然的声音
积累       自由勾画               品味背诵            迁移运用
优美的
舒服的               不一样 (4次)        FER
陌生的              (词卡四个词语 )        想象+感受

RSH 轻轻柔柔 ”呢喃细语 AHR 充满力量的声音

本课例为2018年10月“台州市椒江区小学语文老师90学时培训”展示课

281

浙江小学语文最新课例精选

64. 课文21 大自然的声音 (第1课时)

舟山市普陀区沈家门第一小学”林星巴

一、教材分析

《大自然的声音》是统编版小学语文教材三年级上册第七单元的第一篇课文，
浅显易慌，生动有趣。第七单元以“我与自然”为主题，编排了三篇课文。本单元
的语文要素是“感受课文生动的语言，积累喜欢的语句”。《大自然的声音》这篇
课文，用生动的语言将人们习以为常的声音描绘成美妙的乐曲，写得丰富鲜活、妙
趣横生。因此，本课可引导学生联系生活体会象声词的生动性，并能将自己喜欢的
语句积累下来。

本课教学中教师可采用以读促悟法，运用多种形式朗读课文中生动的语句，
让学生在朗读中获得情感体验。对于一些难懂的词语，可以用学过的多种方法自己
尝试理解。本课的重点是积累，教师可结合《语文园地》，教给学生简单的摘抄方
法，帮助学生积累生动的词句。

二、教学目标

(一 ) 认识7个生字, 会写“柔”字，人掌握多音字“呢”，理解“呢喃细语”等
词语的意思，有感情地朗读生动的语言。

(二 ) 借助思维导图的填写，基本掌握通过抓关键句来梳理课文大意的方法。

(三 ) 联系生活经验，体会课文中描写声音的词语的生动性，用多种方法积累
喜欢的语句，背诵第二自然段。

三、教学准备
摘抄卡，PPT，预学单。

四、教学过程
( 一 ) 直接导入，齐读课题
(=) 反馈预学，整体感知
1. 反馈字词
(1 ) 正字音。 ( 根据学生预学单重点强调词语，如测涌澎洗、呢喃细语等 )
呢喃细语: 找出多音字“呢”，它放在句末作语气词的时候读 (ne) ，在这个

282

= 三年级上册

词语中读 (ni) 。

(2) 释词义。

出示预学单，用3种不同的方法理解。 ( 齐读带“呢喃细语”的句子，通过联系
上下文理解“呢喃细语”)

小结: 这样轻轻柔柔地、温柔地、小声地

2. 反馈思维导图。

(1 ) 在课文中找出四句话，教师在PPT中标记，引导学生发现共同点。 ( 都是
每一自然段的第一句 )

(2) 借助思维导图，同桌说一说: 课文讲了大自然的哪些声音?

3. 关注单元导读，找出学习任务。

(1 ) 引导学生关注单元导读，知道如何学习第七单元的课文。

(2) 找出学习任务: 感受课文生动的语言，积累喜欢的语句。

(=) 聚焦片段，品味语言

1. 圈画词语，品读语言。

出示自学要求: 默读第二自然仆，圈一圈你觉得生动的词语，画一画自己喜欢
的语句，再在小组中美美地读一读，并说说理由。

2. 学生学习，教师巡视指导。

复就是呢喃细语。

ish

3.汇报交流。

(1 ) 学生自由交流，分享喜欢的语句。

出示句式: 我最喜欢的句子是      。因为我觉得     。

预设一: 风，是大自然的音乐家，他会在森林里演奏他的手风琴。 ( 这里用了
拟人的手法 )

预设二: 当他翻动树叶，树叶便像歌手一样，唱出各种不同的歌曲。 (这里用
了比喻的手法，把树叶比作了歌手 )

预设三: 不一样的树叶，有不一样的声音; 不一样的季节，有不一样的音乐。
(这声音不仅美妙，还与众不同，四个“不一样”真是节奏分明 )

预设四: 当微风拂过，那声音轻轻柔柔的，好像吕喃细语，让人感受到大自
KNBR; 当狂风吹起，整座森林都激动起来，合奏出一首雄伟的乐曲，那声音充
满力量，令人感受到大自然的威力。 (教师板贴: 轻轻柔柔、呢喃细语 、梭伟的乐
曲、充满力量 )

(2 ) 重点交流带有四个和声音有关的词语的句子: 这句话中的这四个词语都和

音有关，用得特别生动。 ( 齐读四个词语 )
4. 指导写“柔”。 (上面“予”字撤不忘，下面“木”字出头短 )

283

浙江小学语文最新课例精选

5. 联系生活理解词语，指导朗读。

(1 ) 引导学生回顾生活中听到过的轻轻柔柔的好像呢喃细语一般的声音。
预设一: 早晨公园里的微风是
预设二: AAD MKB BIB

(2 ) 引导学生回顾生活中听到过的充满力量的雄伟的乐曲。
预设一: 狂风大作的时候是……

预设二: 交响乐团的表演是……

6. 指导积累。

学生交流积累的好方法: 摘抄，( 板贴 ) 读一读，背一背。

(1 ) 背一背。

出示填空1: 当微风拂过，那声音〈  ) ，好像 ( ” ) ，让人感受到大自

然的温柔; 当狂风吹起，整座森林都激动起来，合奏出一首
(  ) ，那声音( 。 ) ，令人感受到大自然的威力。

出示填空2;当微风拂过， (  ) ，(  ) ，让人感受到 (  ) ; BE
KAR, EAA (  ds ¢  ) ，(  ) ，令人感受
到(  )。

(2 ) 播放摘抄微课。

(四 ) 运用方法，独立摘抄

1. 出示自学要求: 默读第三自然段，转画出你认为写得生动的词语或句子,并
将它们归类摘抄到摘抄卡上，摘抄完成后进行组内分享。

2. 学生摘抄，教师巡视指导。

3. 星级评价: 字写得好，一颗星; 能归类摘抄，加一颗星; 能做到细致分类，
再给一颗星。

4. 挑选分类最棒的摘抄卡、投影分享，请学生分享自己摘抄的词句及理由。

(五 ) 学法归纳，课堂小结

有了摘抄这个好方法，相信你将会收获更多生动、丰富的语言。下节课，我们
继续去仔细聆听水和动物的声音。

附板书:
大自然的声音
轻轻柔柔 呢喃细语  积累
雄伟的乐曲 充满力量  BRAD

284

= 三年级上册

预学单
一、词语我会读
美妙   演奏  呢喃细语  雄伟
打击乐器 LR   ig    #B
3  BORLA LL a a
1. 我觉得最难读的词语是 (      ) 。
2. 我通过    的方法理解了    的意思
二、文脉我来理
a ][L
的音乐家。

本课例为2018年11月“普陀区小学语文真实性学习第二次专题研讨活动”展示课

285

浙江小学语文最新课例精选

65. 课文22 父亲、树林和岛 (第1课时)

台州市黄岩实验小学 AA

一、教材分析

《父亲、树林和鸟》通过父亲和“我”的对话，展现了父亲对鸟的熟悉与热
RB, 表达了人与自然和谐相处的主题。

文章题目“父亲”“树林”“鸟”三个词并列，极具画面感。而第一自然段则
开门见山，概括了父亲对树林和鸟的喜爱之情，同时也点明中心。接着，作者通过
父子在树林边看鸟的经历，在不经意的对话中,逐渐凸显父亲的形象: 父亲能通过
看叶、闻味、听声知道林中有鸟，还能听出鸟歌声中的快乐，可见他知鸟、爱鸟。
而“我”却茫然不知，与父亲形成了鲜明的对比，衬托出父亲对树林和鸟的了解与
HE.

课文语言充满诗意，耐人寻味，多处使用了修饰语连用的形式，表达了更为丰
富的感受。这对三年级上册的孩子来说，是比较难以理解的。所以在教学中，可以
通过去词、换词比较的方式，还可以通过看图片，结合自己生活实际等方式，感受
文章用词的准确和生动，从而让学生感受到: 修饰语连用，既写出了事物的特点，
又表达了人物的情感，是值得去关注和学习的。

二、教学目标

(一) 认识“黎”“瞬”等5个生字，会写“蒙”字，能读出修饰语连用词组的
节奏。

(二 ) 通过品读父亲的话，认识父亲能看叶知鸟，闻味知鸟，听声知鸟，感受
父亲观察细致，体会他对鸟的了解和喜爱。

(=) 能结合图片和生活实际，大致说出自己对“幽深”“雾蒙蒙”等词语的
感受，初步体会修饰性词语连用在表现事物特点，表达人物情感方面的作用，并学
试着写一写。

三、教学准备
教学课件PPT，写话练习纸。

286

= 三年级上册

四、教学过程

(一 ) 串题连句，切入中心

1. 板书词语: QR. WK.

2. 补充课题。引导学生发现，在三个词语之间加上上顿号与“和”字，这三个孤
立的词就联系在一起了。

3. 由词读文，找出中心句。找出文中写父亲、树林和鸟之间关系的句子。 ( 出
TR: 父亲一生最喜欢树林和歌唱的鸟 )

全文就是围绕这句话来写的，这句话也是这篇课文的中心句。

( 二 ) 初读课文，检查预习

1. 自由读课文，读准字音，读通课文，不懂的地方多读几遍。

2. 生字、生词教学。

(1) 第一组: 猎 人 B 明 R 间(读准音)

(2) 第二组: KAW TU 舒畅地呼吸 ( “de”字读得轻快，强调
前面的修饰语 )

(3) 第三组: WRN ERR AR

浓浓的苦苦的草木气息
凝神静气的像树一般匹立的父亲

@D发现词组特点。 (用了两个修饰语 )

@)朗读指导: 读这一类词语，需要在第一个修饰语后面稍作停顿，第二个修饰
语要连着后面的词语读。 ( 借助停顿线，学生练习读 )

3. 随文写字。

仔细观察“蒙”，注意中间的“横”不要忽略。 ( 指导学生在田字格中书写 )
4. 了解作者。

(1) Has “SET”

(2) 说说对“涉沱河”的了解。

涉沱河是作者牛汉家乡的一条河，他曾经写过不少发生在淖沱河边的故事。这
篇课文故事发生的地点就在淖沱河畔。

( 三 ) 梳理对话，读懂父亲知鸟、爱鸟

1. 找表示时间的词语，厘清脉络。

(1 ) 找出故事发生的时间。 ( 一个春天的黎明，过了几天 )

(2) 厘清脉络。 ( 一个春天的黎明: 第二至十九自然段; 过了几天: 第二十
至二十三自然段)

287

浙江小学语文最新课例精选

2. 聚焦第二至十九自然段，找出父亲的话。
(1) 把父亲的话用“( ，) ”标一标。
(2) 引导学生关注第十三至十六自然段，只有前引号，没有后引号，说明话没
有说完。如果连续用好几个自然段引用同一个人说的话，那么每个自然段开头都用
一个前引号，除了最后一个自然段的末尾用一个后引号，前面自然段的末尾都不用
后引号。
3. 提取父亲话中的信息。
(1) “林子里有不少岛。”父亲喃喃着。
“看那里，没有风，叶子为什么在动? ”
BR: 父亲看到叶子动，知道里面藏着不少鸟。 ( 板书: 看叶知鸟 )
(2) “还有鸟味。”父亲轻声说，他生怕惊动乌。
BIL: LAMB KAAS. Ul: 闻到了什么气味? 〈热腾腾的，带着露
水和湿气，带着舒畅的心情 ) ( 板书: 闻味知鸟 )
(3) “鸟要准备歌唱了。”
“这是树林和鸟最快活的时刻。”父亲说。
BIL: 父亲听鸟儿发出的声音知道它们准备唱歌了，听鸟儿唱歌知道它们很快
活。 (CR: 听声知鸟 )
4. 师生合作朗读。 ( 朗读二至十九自然段，对比描写父子的句子，感受二人不
同发现)
质疑: 父亲能看叶、闻味，听声知鸟，甚至能听出它们歌声里的快乐，为什么
我却什么都不知晓?
出示: 并没有看见一只鸟飞，并没有听到一声鸟叫。
我仔细找，没有找到动着的那几片叶子。
我只闻到浓浓的苦苦的草木气息，没有闻到什么鸟的气味。
( 四 ) 聚焦修饰语，深入体会表情达意的作用
1. 思考: 一同走过湖沱河岸边的这片树林，为什么我什么都不知道，而父亲却
了解到了那么多关于乌的信息呢?
2. 重点学习第三自然段。
(1) 出示: 父亲突然站定，朝弗深的雾蒙蒙的树林，上上下下地望了又望，用
鼻子闻了又闻。
ORE: 望了又望，闻了又闻，上上下下一一父亲观察仔细。
QE MIA: 如此认真地、反复地去看，用鼻子去闻，表现了父亲对鸟的特

288

= 三年级上册

(2) 再出示改动后的句子，对比:

父亲突然站定，朝树林，上上下下地望了又望，用鼻子闻了又闻。

@“幽深的雾蒙蒙的树林”给你什么样的感觉? (看图说感受 )

@理解这两个词连在一起，就写出了树林的幽静、茂密、雾气统绕、胖有瞳胱胱
的特点。 ( 板书: 修饰语连用 写出特点 )

图 ( 结合板书说 ) 父亲就是透过这样的树林，看到叶动，闻到鸟味，知道有
岛，听到鸟声，感受到快乐一一你觉得这是一位怎样的父亲? (BR: 对乌非常了
解，懂鸟，爱鸟 )

(3) 小结: 作者连用两个形容树林的词语，不仅清楚地写出了树林的特点，还
让我们感受到父亲爱鸟、懂鸟。 ( 板书: 表达情感 )

3. 课文中还有哪些地方也是这样修饰词连用的? 请快速用横线画出来。 ( 交流 )

第一句: 我茫茫然地望着凝神静气的像树一般匹立的父亲。

透过“凝神静气的像树一般邢立”，你仿佛看到了一个怎样的父亲?

换词比较: 我茫茫然地望着笔直的像树一般元立的父亲。

我茫茫然地望着凝神静气的像战士一般克立的父亲。

预设: 改写后的句子意思重复，没能体现出父亲和树林融为一体的感觉。

第二句， 我只闻到浓浓的苦苦的草木气息，没有闻到什么鸟的气味。

“浓浓的”“苦苦的”写出了程度和味道。我只闻到草木气息，而父亲却透
过这浓浓的苦苦的草木气息闻到了一一 (学生答 ) 鸟的气味，可见父亲一一(学生
答 ) 观察细致，对乌十分了解和喜爱。

4. 体会修饰语连用的作用。

(1) 同时出示三句话。

父亲突然站定，朝幽深的雾蒙蒙的树林，上上下下地望了又望，用鼻子闻了又闻。

我茫茫然地望着凝神静气的像树一般匹立的父亲。

我只闻到浓浓的苦苦的草木气息，没有闻到什么鸟的气味。

(2) 朗读后小结: 借助两个连用的修饰语，让我们充分感受到了父亲知鸟、
爱鸟。

(五 ) 一课一得，学法迁移

修饰语连用，能强调突出事物的特点，表达人物情感，我们也来试着用一用。

1. 学生拿出作业纸写话练习。

鸟真的喝了起来，我们听到了                   ;

雾气散去，透过绿叶，我们看到了                 °

2. 交流，评价。

289

浙江小学语文最新课例精选

( 六 ) 课堂小结

这节课我们学习了修饰语的连用，它不仅能写出事物的特点，还能表达人物的
情感，丰富了语言表达的效果，从而使被描写的事物更加立体地呈现在读者面前。

希望大家课后继续关注它，并在自己的习作中加以运用。

附板书，
aR. MAS
看叶              修饰语连用
BK    BERS        写清特点
听声              表达情感

本课例为2018年11月“台州市黄岩区统编本小学语文新教材专题研训活动”

290

= 三年级上册

66. 课文22 父亲、树林和岛 (第1课时 )

慈溪市南门小学 余 益

一、教材分析

《父亲、树林和鸟》是统编版小学语文教材三年级上册第七单元的第二篇课
文，此单元的主题是“我与自然”。本文通过父亲和“我”的对话，展现了父亲对
鸟的熟悉与热受，表达了人与自然和谐相处的主题。

课文语言生动，有画面感，尤其是两个修饰性短语连用的形式，表达了更为丰
富的感受。如，“凝神静气的像树一般无立的父亲”中，“凝神静气”说明了父亲
观察细致而专注，“像树一般匹立”写出父亲与树林融为一体; “幽深的雾蒙蒙的
树林”等语句，生动地描写了树林的环境。这样的描写，便于落实本单元 “感受课
文生动的语言，积累喜欢的语句”的语文要素。

课后第二题列出了5条关于父亲的判断，要求学生辨析并说明理由。本节课的教
学重点是借助判断题让学生亲历“试学一一初读课文做判断;议学一一提取信息品
语言; 审学一一明晰理由验证判断”的学习过程，从而感受父亲的形象，提升阅读
分析、评鉴能力。

二、教学目标

(一) 认识“黎”“凝”等5个生字,会写词语“雾蒙蒙”，利用联系生活、查
字典等方法理解“黎明”“凝神”等词语的意思。

(二 ) 借助图片、朗读等方法初步体会“幽深的雾蒙蒙的树林”等短语表达的
丰富性，简单说说自己的感受。

(三 ) 能结合课文内容辩析对父亲的各种判断，说清判断的理由，体会父亲善
于观察的品质和知鸟爱鸟的情感。

三、教学准备
课件，词卡，句式磁贴。

(一 ) 揭示课题，导入新课
1. 课文的题目是由三个词组成的，分别是: 父亲、树林、鸟。 ( 板书词语: 父

291

浙江小学语文最新课例精选

2. 齐读三个词语，想象画面说句子。
(BIL: 清晨，父亲走进一片树林。父亲在树林里和鸟儿说话…… )
3. 想象画面，读课题。
作者用上了一个顿号，一个“和”字，把三者联系在了一起。 ( 板书: 和，学
生想象着画面，齐读课题 )
(=) 初读课文，整体感知
1. 自由读课文。
(出示要求: 自由朗读课文，把字词读准，课文读通顺 ) 边读边思考: 课文讲
了一件什么事?
2. 自读反馈，写好生字。
(1 ) 认读要求会认和会写的字词。 ( 重点指导“凝”的读音 )
RoW 凝神静气 舒 畅 一瞬间 BH 人 ERR
(2 ) 指导写好“雾” OR”
课件出示:

MRS HT
展，字形就优美。
AST WR" FH
BR!

(3) 初步感知课文主要内容。
方法一: 借助课题初步感知。 ( 一个春天的黎明，父亲带着我从树林边走过，

告诉了我许多关于乌的事情 )

方法二: 提取课文的中心句初步感知。 ( 父亲一生最喜欢树林和歌唱的鸟 )

( 三 ) 精读课文，判断句子说理由

1. 学生默读全文，独立完成: 你同意下面这些对父亲的判断吗? 说说理由。
(教师统计并出示学生的判断结果 )

父亲一生最喜欢树林和乌。

父亲对鸟的习性十分了解。

父亲热爱自然。

父亲曾经是个猎人。

2. 以“父亲很善于观察”为例，品句子找理由。

292

= 三年级上册

(1 ) 默读课文，找出判断此题的关键信息，用横线画下来。

(2 ) 指名交流找到的信息。 ( 根据学生回答，教师在书本上随机圈画关键词
句，利用实物投影呈现 )

OF: 父亲突然站定，朝幽深的雾蒙过的树林，上上下下地望了又望，用
鼻子闻了又闻。

指导学生读好长句子。

借助图片引导学生重点理解词语“幽深”“雾蒙蒙”，体会两个修饰性短语连
用所表达的丰富的感受。 ( 板贴: 品味语言，再读句子，想象画面，你仿佛看到了
什么)

(预设: 我仿佛看到了父亲朝幽深的雾蒙蒙的树林，上上下下地望了又望, 用
鼻子闻了又闻 ) ( 引导学生从“上上下下”“望了又望”“闻了又闻”，体会父亲
看得仔细，闻得认真，指导学生读出父亲观察时的那份仔细与认真 )

小结: 作者通过对父亲的动作描写，让我们感受到父亲是个善于观察的人。

@和句子二: 我茫茫然地望着凝神静气的像树一般匹立的父亲。

学生自由练习读好长句子。

查字典，理解“凝”的意思。理解“凝神”就是聚精会神的意思，体会父亲观
察时的专注。做动作理解“元立”的意思。理解课文中所描写的父亲的样子，体会
父亲与树林融为一体的情境。 ( 指导学生读出父亲观察时的专注 )

小结: 作者通过对父亲神态、动作的描写，写出了他是一个善于观察的人。

图句子三: 父亲指着一棵树的一根树枝对我说

“看那里，没有风，叶子为什么在动? ”

我仔细找，没有找到动着的那几片叶子。

“还有鸟味。”父亲轻声说，他生怕惊动鸟。

我只闻到浓浓的苦苦的草木气息，没有闻到什么鸟的气味。

提问: 既然课文的题目是《父亲、树林和鸟 》，主要写父亲，为什么还要写
我呢?

小结: 作者通过我的茫然不知和父亲的了如指掌的对比，让我们感受到父亲是
个善于观察的人。 (指导学生抓住提示语，有感情地朗读父亲与“我”的对话 )

(3) 说清理由。 ( 课件呈现三处找到的关键信息 )

指导学生整合信息，并用上和句式“我认为      这句话是(正确或错误 )
的，因为     ”说清判断的理由。 ( 板书: 说清理由 )

(4) 学生通过以上“提取、交流信息，说理由”的学习过程，再次审视自己之
前的判断，对答案进行修正。

293

浙江小学语文最新课例精选

3. 方法迁移，合作学习，判断其他句子。
(1 ) 课件出示合作学习小贴士。

第一步: 自主学习，默读课文，找出关键信息，用横线画下来。

第二步: 合作学习，小组同学轮流用上和句式说判断的理由。

第三步: 组员修正答案，达成共识，派代表汇报。

(2) 全班交流，在说理由时品读句子、积累语言。

汇报要点: 第一条判断是正确的，课文第一自然段为判断理由; 第二条判断是

正确的，重点交流第十二至十七自然段父亲和“我”的对话。
“鸟也有气味? ”
“有。树林里过夜的鸟总是一群，羽毛业得热腾腾的。
‘RAM, KAHL MAHAL, BARKED.
“SAKA BY RAB EE RA, RE a
“鸟要准备歌唱了。”

父亲和我坐在树林边，鸟真的喝了起来。

根据学生汇报小结: 父亲对鸟睡觉、起床、呼吸、歌唱等生活习性非常了解，
从而判断这句话是正确的。

联系文中“喃喃”“轻声”等词语指导学生有感情地读好父亲和“我”的对
话，从而体会父亲对乌的熟悉和热爱。

关注表达，若有学生提问为什么第十三、十四、十五自然段只有前引号而没有
后引号，教师对此可适当说明。

第三条判断是正确的，“望了又望”“闻了又闻”“上上下下”这些表示认真
地、反复地去看、去闻的词语，表现了父亲善于观察。

第四条判断也是正确的，父亲喜欢树林和鸟，了解鸟的习性，表现了他对自然
的热爱。

第五条判断，可引导学生充分兽述自己的观点和理由。关于父亲是否做过猎
人，凭借课文中的信息，并不能得出明确的肯定或否定的结论，学生能自圆其说
即可。

(四 ) 课堂练习

完成作业本第三题，感受课文生动的语言，积累喜欢的语句。

294

= 三年级上册

附板书:
QR. AS

我认为      这句话是〈 正确或错误 ) 的，因为         。

提取信息 ”品味语言 ”说清理由

本课例为2018年10月“不溪市小学语文90学时培训活动”展示课

295

浙江小学语文最新课例精选

67. 课文23 带刺的朋友 (第1课时 )

宁波市北仑区九峰小学 张晶莹

一、教材分析

《带刺的朋友 》是统编版小学语文教材三年级上册第七单元的第三篇课文。本
单元的主题是“大自然的礼物”。本文讲述了一只机灵可爱的小刺独偷的故事，
其间穿插着作者的所思所想，情趣表然。课文以“带刺的朋友”为题，既激发了读
者的阅读期待，又点出了作者与写作对象的关系。整篇文章都洋溢着对小动物的喜
爱之情，能引起读者的共鸣。

本文语言生动，主要体现在以下几个方面: Sk “WEA” “ay” “NEM
去”“打了一个滚”“扎”等词语，将刺独聪明伶俐的形象描绘得活灵活现，有
很强的画面感; 二是“膀胱”“斑斑驱驳”等环境描写，浓染了秋夜的气氛，突出
了刺独偷更的趣味; 三是作者对刺犹的称呼，由“那个东西”“那个家伙”到“小
东西”，喜爱之情逐步加深，体现出作者对这位“朋友”的特殊情感， 四是“哗
me” OER” “BE” SD aA A, CRC IATA

本设计为第1课时的教学，力图引导学生在梳理文本的基础上，学着借助关键
词，了解刺狂偷更的过程，并以此为契机，将刺独偷更的过程讲清楚、讲生动，体
会刺独偷刺技术的高明。

二、教学目标

(一) 认识“刺”“束”“缓”“讶”“测”等11个生字，读准多音字“扎”，
Be HR" OR” OSE

(=) 正确、流利地朗读课文，抓住重点词句，厘清刺独偷束的过程。

(三 ) 借助“配音”活动，初步尝试把刺狂偷现的过程讲清楚、讲生动，体会
刺独偷现技术的高明。

Ea

三、教学准备
在黑板上绘制简笔更树，PPT，5张小刺独卡片。

296

= 三年级上册

四、教学过程
( 一 ) 播放微课，导入课文
1. 播放微课，字理识字。
(1 ) (出示微课，介绍“束”“刺”的字理 ) 学生边看边思考: 你发现了什么?
We, ROE. (出示图片树、篆书“木”字 ) MEK TR. ( 出示图
片刺、篆书“束”字 ) 后来人们觉得不够锋利，又给它加了一把九。 ( 出示篆书
“刺”字 ) 看仔细哦，这就是我们今天要认识的字一一“刺”。 (出示“刺”字的
书写视频 ) 这个“刺”字的钩尖尖的。
这棵带刺的树还会结出红红的惠子呢! 《出示篆书“束”字 ) 最初的“惠”字
就是由两个“束”组成的。后来为了方便，把下面的“束”简化成“两点”。
(2) 卡片出示“刺”“囊”2字，引导学生交流自己的发现。 ( “刺”中是横
ary, “OR” PBT)
QFE BE HI” A” OR (教师板书，学生练写 )
3. 引入课题，读好第一自然段。
(1 ) 教师补齐课题: 带刺的朋友 。
(2) 出示第一自然眉，指导学生朗读。
(3 ) 过渡: 这棵球香的束树和这个带刺的朋友之间发生了什么故事呢。
(=) 初读课文，读准词句
1. 自由读课文。
BOR: 读准字音，读通句子，想想秋天的晚上发生了什么故事。
2. 检查反馈。
第一组: HA 斜挂 RMR MARR
RRL, MARE, MMM AMA, MER RL.
第二组: 监视 BR 树权
那个东西一定没有发现我在监视它，仍旧诡秘地腿向老树权，又爬向伸出的枝

第三组: ey Be RAR
后来，那个东西停住了脚 ，兴许是在用力摇晃吧，树枝哗哗作响，红惠辟里哟
啦地落了一地。
我还没和弄清楚是怎么回事，树上那个家伙就号的一声掉了下来。听得出，摔得
REE!
第四组: 匆匆 就地 立刻 BKK
297

浙江小学语文最新课例精选

很快，它又慢慢活动起来，看样子，劲头比上树的时候足多了。它匆匆地有慌来
看去，把散落的红束逐个归拢到一起，然后就地打了一个滚儿。你猜怎么着，归拢
的那堆红囊，全都扎在它的背上了。立刻，它的身子“长”大了一圈。也许是怕被
人发现吧，它驮着满背的红束，向着墙角的水沟眼儿，急火火地跑去了……

( 相机明确多音字“散”“兴”“扎”的读音

( 三 ) 通读课文，提炼线索

1. 默读课文，整体感知。

(1 ) 思考。夜晚的农家小院发生什么事了?

(2 ) 交流。是啊，那个秋天的夜晚在农家小院发生的故事我们把它命名为“偷
束记”一一让我们来追踪一下这个小家伙究竟是怎么偷到束的。我们把镜头悄悄移
到后院的吏树旁，贴近墙根，来注视它的一举一动。

2. 默读第二至五自然段，提炼动词“疏”。

(1 ) 布置任务: 快速默读第二至五自然侦，用横线画出小刺犹的第一个举动，
再圈一圈最关键的字。

(2) 交流反馈: 找到描写小刺独的句子，明确第一个举动是“聆”。

(1 ) 创设情境: 小刺独发起挑战。

小侦探们，你们如果能在2分钟内侦察出我小刺独的举动，完成追踪图，我就带
你们去看看我当时偷更的情形，怎么样，敢挑战吗?

(2 ) 布置挑战任务。

快速默读第7~10自然段，先读一读、画一画，再圈一圈，填进去。相信大家一
定能在规定时间完成。 ( 预设: “FL” ONE RRB ARE, AE habia
关键，指名读，明确“扎”)

4. 学生串联起来说，相机补充连接词，要求说通顺。

( 四 ) 精读课文，为动画配音，感受高明

1. 播放动画，发动学生给动画配音。

2. 聚焦“怜村”一幕，给动画配音。

(1) 指名配音，交流感受。

他的配音让你看到了一个怎样的小东西? 你是从哪里看出来的? 它为什么要

(2 ) 指导配音，感情朗读。

“诡秘地疏”是怎么样的?通过朗读，把你心中刺独的形象表现出来，这样你
的配音会更好。

298

= 三年级上册

(3 ) 创设情境，师生合作配音。

教师读环境描写部分，学生接读刺犹聆树这一部分。

3. 剩余部分配音朗读。

(1) 自由练习。

布置任务: 刺独偷更的动画还有三幕，请你挑选一幕，好好练一练，读出你心
中带刺的朋友形象。

(2 ) 交流展示。

中“摇树”一幕指名配音，一起配音。

体会刺独用力摇晃是为了让更多的惠子掉下来。

加“掉下来”一幕指名配音，一起配音。

体会掉疼了，掉下来是为了抓紧时间，快速扎惠。

图 “扎现逃走”一幕指名配音，你觉得这是一只怎样的刺猜?

BL: 有趣的刺狂。 ( 聚集“身体长大了一圈”)

预设二: 聪明的刺独。 ( 聚焦“匆匆”“立刻”“急火火”)

BRS: 高明的刺镍。 ( 聚焦“逐个”“归拢” “打滚”)

4. 四幕连起来配音。

5. 机动环节: 根据轨迹图和关键词，自由练习，用自己的话为《偷枣记》
音。

(五) 小结

小刺独偷更的本事可真高明，在旁边偷偷观察的“我”的心情也在不断变化
着。下节课就让我们当当作者，感受一下他当时的心情吧!

附板书:
带刺的朋友

本课例2018年11月获“宁波市北仑区优质课比赛”一等奖

299

浙江小学语文最新课例精选

68. 课文23 带刺的朋友 ( 第1课时 )

湖州市受山小学教育集团 BRK

一、教材分析

《带刺的朋友》是统编版小学语文教材三年级上册第七单元的第三篇课文，结
合第七单元的单元导语、课后练习和《语文园地七 》的“交流平台”，感受、积累
生动的语言是第七单元的核心语文要素。

本课最吸引学生的是刺独偷惠的情节，其中刺独偷惠的动作丰富而生动。在
一系列的动作中，作者对“疏”这一动作描写最多，先后有“缓慢地疏”“诡秘地
疏”和“匆匆地疏来朴去”。其次作者对刺独的称呼也富有变化，先后有“圆乎乎
的东西”“那个东西”“聪明的小东西”。这些富有变化的语言是本课值得积累的
语言。第1课时围绕3个“踢”进行比较学习，在此基础上进一步扩大聚焦内容的功
能，引导学生通过3个“疏”，先简单而又有条理地复述刺独偷更的过程; 再重点以
“匆匆地聆”为切人口，借助听读、演读等三年级孩子喜欢的方式，积累第十自然
段中的一串动词，引导学生更细致而又生动地复述。
本课是作家宗介华所写的《带刺的朋友 》中第一部分的内容。截取原文第四部
分中刺独散步的情节，可继续深度聚焦“疏”。通过在原文中进行“( 。) 地怜”
补白，引导学生运用富有变化的语言，初步感受“我”和和刺猜的友情。第2课时可围
绕“我”对刺独称呼的变化，感受“我”对刺独感情的变化，并继续积累富有变化

的语言。

二、教学目标

(一 ) 正确朗读课文，准确书写生字“束”和“刺”。

(=) 聚焦三个“聆”，通过听、读、演、写、复述等多种方式积累文中富有
变化的语言。

(三 ) 补充原文片段，以点带面，激发学生对《带刺的朋友 》整本书的阅读
兴趣。

三、教学准备
课件，《语文作业本》，表示刺猜动作的词卡。

300

= 三年级上册

四 、教学过程

(一) 名字比较，引发期待

出示本课课题和课外书《带刺的朋友 》。今天我们要学习课文《带刺的朋
友》。老师手里有一本书，书的题目是一一《带刺的朋友》。你有什么想说的?

2. 简介作者。

课文和这本书的作者是同一个人一一宗介华。宗爷爷是著名的儿童文学作家，
还担任过小学老师呢! 你猜猜，他当过什么学科的老师?

教过音乐的宗爷爷喜欢写故事给孩子们读。他写了很多儿童故事，编成了一本
故事集。让我们打开这本书，看看目录。这么多故事，第一篇就是一一《带刺的朋
友》。因为孩子们都喜欢这个故事，宗爷爷就把故事集的名字也定为一一《带刺的
朋友》。

3. 齐读课题。

这是一个值得期待的故事，我们再来读读故事的题目。

(=) 整体把握，积累词语

1. 自由读课文，思考: 带刺的朋友是谁，它又干了什么呢?

2. 词语归类学习。

哗 哗 只里哟啦 RY

wR aR FOR

(1) 认读第一排拟声词，想一想: 这些声音分别是谁发出来的?

(2) 引出第二排词语并认读。 ( 聚焦生字“束”和“刺”)

预设: 相同的地方: 有相同的部件一一“束”。

不同的地方: OR” BST, ANB; “刺”的第三笔是横折钩，
第六笔是点。 (教师范写，学生学写“束”和“刺”)

3. 借助词语“刺猎”“红束”和插图，说一说: 什么时间，在哪里，“我”看
到小刺独在干什么。 ( 预设: 一天晚上，我躲在院子的墙角边，看到刺犹偷现 )

(=) 比读变化，积累语句

1. 默读课文，思考: 刺独是怎么偷更的?一边读一边把写刺独偷囊的句子画
下来。

KAILA TANS? 生活在城镇的孩子们肯定没看过，可是曾经生活在农村
的宗爷爷看到过，而且把刺独偷更的过程写得还很完整。

2. 交流语句。 ( 板贴词卡，预设: MR, HE, ES, PA, MORGUE. ATT

301

浙江小学语文最新课例精选

一个滚儿、扎、驮、跑)

(1 ) 读一读刺独的这些动作，作者写到的最多的动作是一 “NE”. —7MIE,
BIE, SN. TREN, EAR AA PEO? 〈 默读课文 ，发现不一样的
地方，用笔圈出来 )

(2) (出示: “SAMIR” “eA WIR” “Ay Ay WME”) 读一读，进行

(3 ) 学习“详秘”一词。

出示句子: “那个东西一定没有发现我在监视它，仍旧话秘地卜向老树权，又
ME TD BH BY A Bevo”

学生听两段音乐，选择背景音乐。

“话秘”是一种感觉，这篇文章的作者宗爷爷是音乐老师，他也常常用音乐来
表达感受。如果我们给这句话配一段音乐，你觉得选哪段音乐更合适?

预设; CRE” ATTA, ET, BEAST AAT

指导明读句子。 ( 指名学生带着这样的感觉读一读 )

(4) HERE “BEAUTE” “Ay AHMED”

出示句子: RNB SRY RAH, CRSP SHR, ER
EA LEM.

ECA AHIERMC A, 20 RARE, Ra RAT T —L.

读一读，你发现了什么?

BI: 发现其中的一对反义词。( 缓慢、匆匆 )

朗读指导。“缓慢”和“匆匆”给人的感觉是完全不一样的，自由练习，读出
不一样的感觉。 ( 指名朗读并点评 )

(5) 动作演示。

“匆匆地疏来疏去”这句比较难读。让我们把小刺独请到课堂上来，请它演给
我们看。小刺独在哪儿? 让我们的手代替小刺独来做一做吧。

“匆匆地疏来怜去”怎么用手演出来? ( 全体学生演一演 )

小刺独还做了不少事，指导一生表演以下动作: JADE. ATR. GL. SKS BH.

4. 师生演读。

(1 ) 教师读，学生表演刺独偷惠的过程。

(2) 聚焦“跑”的语句。

理解“急火火”。刺独跑掉了吗? 跑那么快，想什么呢?
CBE: 跑得很快，而且心里很着急，这就叫作一一急火火 )

302

= 三年级上册

(3 ) 指导朗读句子。

能不能读出这种感觉? 《个别读，集体读 )

5. 小结。

同一个“疏”，给人的感觉是不一样的: 当刺独往树上怜的时候，给人的感觉
是一一一缓慢的; 当刺独往树枝上假的时候，给人的感觉是一 诡秘的; PE
摇晃到地上了，刺犹便一一匆匆地疏来疏去。就这样，从树上到树下 ，从缓慢到缴
缴，故事在变化，作者的语言也在变化。

(四 ) 拓展阅读，积累语段

1. 出示《带刺的朋友》第二部分，引导学生复述刺独偷更的过程。

(1 ) 其实宗爷爷写的故事还没有完呢。课文是《带刺的朋友》里的第一部分
第二部分是这样开头的

“第二天吃早饭的时候，我再也赂不住了，就把小刺独偷贡儿的事，一五一十
地告诉了和爸爸。”

(2) 相机引导。

加什么叫一五一十?如果你就是故事里的“我”，你会怎么一五一十地说?

可以这样开头: “爸爸，昨天晚上，我看到刺独偷惠了。”用上三个“怜”，
把刺狂从树上到树下的过程先简单说一说。

引导学生用上“摇晃、掉”这两个动词，把从树上到树下的过程说连贯。

图指导学生练习。 ( 复述的时候，可以靠手势记一记关键的步又，教师带学生
复习刺独动作的手势 )

ORB FEB,

2. 出示作业纸，完成练习。

《带刺的朋友》这个故事除了有第二部分，还有第三、第四部分，想不想接着
往下听故事?

第二天晚上，月亮在云纤里缓缓地游动着，时隐时现，像是在捉迷藏。

我吃完饭，刚从屋里取出备好的食品，准备送到草棚前。几个圆乎卑的东西，
正从草棚里〈    ) 地爬出来。那是……啊? 刺独! 一家子出来散步了! 一只、
两只……整整六只。我高兴得一氛竹帘子，足出门外。刺狂们惊息了，掉过头来就
要往回跑。突然，我想起手里拿着吃的，赶忙扔过去。兴许它们猜到我就是每天供
应食品的人吧，大刺猜不动了，和孩子们不跑了。慢慢地，它们 (    ) AIR ARIE
去寻吃的去了。

(1 ) 大家又看到哪个熟悉的动作了? (BBE: ME)

(2) 两处朴，又有什么不一样呢? 请你在作业纸上填一填。

303

浙江小学语文最新课例精选

(3) 交流，体会刺狂和“我”感情的变化。

3. 结课。

在第四部分刺独和“我”才成为真正的朋友。那么故事的第一部分，也就是课
文里又有什么蛛丝马迹呢? 下节课，继续读故事，继续来发现故事中语言的变化。

附板书和结构图

带刺的朋友
BE, RAL, RAAMRMRT.

本课例为2018年12月“湖州市统编本新教材培训活动”展示课

304

= 三年级上册

69. 口语交际，身边的“小事” (共1课时 )

杭州市半山实验小学 RR AE

一、教材分析

本单元的口语交际话题是身边的“小事”，要求引导学生观察身边的“小
事”，发现现象，发表看法。小贴土中提出了本次口语交际的学习重点: 清楚地表
达自己的看法。汇总小组意见时，尽可能反映每个人的想法。

在二年级和本册第四单元的口语交际中已经有过“表达自己的看法”和“讲清
楚”等要求，本次口语交际旨在拓宽学生视野，进一步达成上述要求，引导学生把
对生活中常见行为的看法讲清楚。

“汇总小组意见时，尽可能反映每个人的想法”，要求小组交流时注意倾听，
了解每个人的想法，汇总时尽可能反映每个人的意见。对本阶段的学生来说，涉及
“提取主要信息并进行汇总表达”，难度颇大，建议采用记笔记、分类记、说大概
等方法，引导学生记住小组同学发言的主要观点，降低汇总表达的难度。为改变以
往课堂常见的少数学生汇总表达，其余学生被动观看的小组合作现状，本课设计了
观察例图、学习汇总、微课小结、小组实践、伙伴交流的环节，层层递进，尽可能
地让每个孩子都参与到口语交际的过程中。

二、教学目标
(一 ) 观察例图，能在小组中简单讲述身边的不文明或令人感到温暖的行为，
并清楚地表达自己的看法。
(二 ) 借助微课介绍，能汇总小组意见，汇总意见时尽量反映每个人的想法。
(三 ) 通过课外实践，能拓宽视野，积极关注社会生活。

{UL

、教学准备
教学课件，小组合作单。

四 、教学过程
(一 ) 话题引出，小事不“小"
1. 引出话题畅谈看法。
(1) (出示照片) 今天，老师在上班的路上，看到了这样一件事: 一位老大爷

305

浙江小学语文最新课例精选

站在斑马线前，准备过马路; 一辆出租车慢慢停了下来，主动为他让路。

(2 ) 畅谈看法: 看到这样的事，你有什么看法?

2. 教师小结，引出课题。

我们身边每天都有这样的小事发生，( 板书: 身边的小事 ) 这些小事虽小，却
影响着我们的生活。今天,我们就一起来说说这样的小事吧。

礼让行人一

(=) 观察例图，发表看法

1. 看例图一，学说看法。

(1) (出示例图一 ) 思考: 你看到了什么，你有什么看法?

(2) 交流反馈。

关注表达，评价声音是否响亮，表达是否清晰。

关注内容，评价是否说清楚了画面中人物上车插队的现象，是否说清楚了如此
行为的后果或是自身的感受。

(3 ) 小结板书。

一
re) 上车插队(不文明 影响他人…'… )

2. 汇报交流，小结提升。
(1 ) 选择例图二、三、四，同桌互说，看看谁说得最清楚。
(2 ) 推荐交流，说清理由。
(3) 汇报展示，教师点评，随机补充板夯。
礼让行人
乱涂乱画   _厂 朴树拍照    OU
~@Q — es

(4) 教师小结。正像同学们所说的，这些现象有的涉及公共秩序 、公共礼仪，
有的涉及旅游文明、公共卫生，有的让人感到温暖，有的令人感到厌恶。刚才发言
的同学， 大胆、清楚地对这样的事情发表了自己的看法，很有小公民的样子; 倾
听的同学，也听得很认真。在这样的交流中,我们会越来越明辩是非，也越来越
能干。

306

里 三年级上册

(=) 交流身边“小事”，汇总小组意见

C1) 指名学生说说自己身边的“小事”，发表看法。

BOR: 说的同学清楚地表达自己的看法;其他同学认真倾听，抓住关键信息。

(2) 交流反馈。他们说了哪些事”他们的看法是怎么样的? 你同意他们的看
法吗?

教师评价: “听”能让我们了解更多同学的看法，帮助自己完善想法，有时候
还能帮我们找到志同道合的朋友呢!

(3) 微课介绍，汇总方法。

怎样才能尽可能汇总同学的发言呢? (学生自由讨论 )

出示微课，小结方法: 不明白的问一问，抓关键信息，学着分类，说主要观
点，记笔记等。

2. 小组交流，汇总实践。

(1 ) 布置任务，明确要求。

接下来,我们小组交流，每人说说身边的“小事”，用上刚才学到的方法，尽
可能汇总同学的看法。 ( 出示小组合作的要求 )

第一步: 小组成员轮流说身边的“小事”。一人说，其他同学用好方法记。
第二步: 听不明白或忘记了再问一问。
第三步: 轻声说，准备汇总小组同学的看法。

(2) 指名汇总，评价反馈。是否把汇总意见说清楚了，是否尽可能汇总了小组
同学的看法，用了什么好办法?

3. 伙伴互说，集体交流。

寻找伙伴，将你们小组成员对身边小事的看法汇总，说给他听，请他给你评价。

(四 ) 总结引导，延续话题

1.小结: 今天我们关注了身边的“小事”，也学习了汇总别人看法的方法。

2. 现在，我们就选做其中一项，完成课外实践作业。 ( 出示课外实践作业 )

(1) 发现身边的“小事”，与同学交流你的看法。
(2) 汇总印象深刻的几位同学的发言，说给家人听。

3. 总结: 身边的事虽小，意义却大。每件事都以不同的方式影响着我们的生
活。和希望同学们平时在生活中也多关注社会现象， 大胆说出自己的看法，做生活的
有心人。

307

浙江小学语文最新课例精选

附板书:
身边的“小事"
说清起看法
尽可能汇总
礼让行人
kas [Reem    ye ate
QQ — £8

AAR) A 2018-11 “RS RAO IE BH”

308

= 三年级上册

70. te ”我有一个想法 (共1课时)

宁波市奉化区方桥小学 王春起

一、教材分析

《我有一个想法》是统编版小学语文教材三年级上册第七单元的习作训练。在
本单元三篇精读课文和口语交际话题交流“身边的“小事””的基础上，引导学生
主动关注生活中的现象，并能积极思考，大胆表达自己的想法，落实本单元“清楚
地把自己的想法记录下来”这一习作能力指向。

教材提供了两篇范文，一篇是奉劝身边的人少玩手机，一篇是关于班级里开辟
植物角的讨论。两篇范文的内容和形式都有其特殊性: 其一，它们都来源于学生身
边的现象，一篇是关于家庭生活，一篇是关于校园生活，容易引起学生对身边现象
的留心观察; 其二，它们都是先对现象或问题引起关注，之后表达自己的想法。在
表达上，不论是分段或者一段，都具有共性，即先写发现的现象或问题，再写想法
或改进的方法，这些都能成为学生学习表达的有力支架。

基于以上分析，我将从写想法的内容和形式两个方面进行突破: 一是创设语
境，鼓励学生大胆、主动表达，并能用一两句话把身边存在的现象说清楚;二是研
读范例，指向身边小事，发现“一种现象+一些想法”的表达形式，通过写办法、说
理由等方法把想法写清楚，引导学生从个人的真实感受出发，并愿意与他人分享自
己的想法。

二、教学目标
(一) 创设交际语境，引导学生能用一两句话把看到的现象或问题说清楚。
(二 ) 通过范文研读，引导学生能用“一种现象+一些想法”的形式表达自己的
想法; 并试着在想法中写上理由、办法、建议等，使想法表达有条理、更清楚。
(=) 培养学生在生活中做有心人，能留心观察身边的现象，并有自己的想
法; 在情境中能主动分享自己的想法，感受分享的快乐。

三、教学准备
课件，板贴，练习纸，纸条和记号笔。

309

浙江小学语文最新课例精选

四 、教学过程

(一) 创设情境，引出想法

1. 创设情境。

作为三年级的老师，碰到这样的问题，我很是犯悉。常常有孩子跟我说:
“老师，我的铅笔于了。”“老师，我的橡皮找不到了。”“老师，我的尺子不见

了。”……一段时间后，我就发现，教室的讲台桌上，全是没有主人的铅笔、橡
皮、 尺子eesee
2. 引出话题。

这样的事情在你们身上发生过吗? 看来这已经不单是我们一个班的问题，“在
学校里，很多低年级同学容易丢三落四”已经成为一种普遍的现象了。 ( 板书: 一
种现象)

3. 交流想法。

思考并交流: 谁能帮忙解决这个难题?

4. 教师小结。

你一个建议,我一个办法，大家说的都是想法。我相信这些想法如果落实下
去，一定能使我们班的这种现象有所改变。 ( 板书: 一些想法 )

( 二 ) 话说现象，试写想法

1. 说现象。

学生用一两句话说清楚: 在学习和生活中，有没有遇到过类似的需要改进的现
象或者问题?

(1 ) 指名交流。 ( 预设: 学生只关注教室里的某一现象 )

(2) 打开视野。班级以外，比如校园生活中、家庭社会中，有没有需要改变的
现象呢?

2. FRA,

学生用一句话或一个词把关注到的现象写下来，贴在黑板上。

3. 说想法，写下来。

(1) 学生思考: 光说看到的现象不行啊，对于我们的生活一点帮助都没有，怎
么办?

(2 ) 把想到的改进办法变成文字写下来，这次习作的题目就叫《我有一个想
法》。

(3 ) 板书课题: 我有一个想法。

4. 学生习作比较交流。

310

= 三年级上册

有没有写出自己的想法?

(预设一，只有现象，没有想法; 预设二，先写现象，再写想法; 预设三，现
象中有事情的描述 )

5. 提炼结构。

(1 ) 既写了想法又写了现象，能让想法更完整。 ( 补充板书: 一种现象+一些
想法)

(2) 写现象的时候，有具体的事情，现象更具真实性。 ( 板书: 事情 )

(三 ) 点击范文，聚焦表达

1. 情境创设，激发兴趣。

(1 ) 出示学校吉祥物一一乐乐，与她打招呼。

8, ARE! 我是你们的吉祥物

乐乐!

(2 ) 情境创设，学生直接与乐乐的音频对话。

我听说最近奉化电视台在征集《奉化少年说》呢!

就是奉化小朋友为自己家乡建设说想法。你们正在学习写想法，我就来寻找
最佳想法了!

不过我有要求……

要把想法写清楚。

2. 出示范文，读一读。

范文一

我发现爱玩手机的人特别多。上个月我们去给爷爷祝寿，聚会的时候大
家都在各自看手机，很少一起聊天。我爸爸下班回家之后，也一直玩手机，
我叫他，他都不理我。

过于沉迷手机会影响与别人的交往，我们不应该总是玩手机，应该用更
多的时间关心身边的人。

范文二

最近我一直在想，我们班能不能开辟一个植物角呢? 我们可以在植物角
养花种草，或是种花生、种豆子，还可以根据时节的变化更换不同的植物。
我们可以轮流照顾它们 ，给它们浇水、施肥。这样，既可以使班里的同学了
解不同植物的特点，还可以使大家亲近自然，为教室增添大自然的气息。

311

浙江小学语文最新课例精选

3. 四人小组合作，研读范文。

(1 ) 选择其中的一个想法，同桌探讨: 怎么写想法才能更清楚?
(2) 交流。 ( 相机板书: 理由、办法、建议 )

4. 用修改符号修改想法。 ( 出示删除和添加的符号 )

(四 ) 分享想法，推荐最佳

1. 选择最佳想法，贴上乐乐徽章。

1. 四人小组合作，组员一个一个分享自己的想法，以评价小贴士为导向，
推选最佳想法。
2. 全班共同筛选，不一样的想法留用，一样的想法PK后，留下最优方案。

(2) 出示评价小贴士。

1，想法中能看到“一种现象+一些想法”。雪
2. 想法表达清楚，或有理由，或有办法，或有建议。妇
3. 想法能让我们的生活变得更美好。女

312

2. 四人小组推荐，每组推荐一篇。

3. 全班一起推荐。

你的想法可以说给谁听?

预设一: 告诉爸爸妈妈一一直接把你的想法写成信，交给爸爸妈妈。
预设二: 告诉全校同学一一把想法贴在学校宣传窗内。

预设三: 告诉更多的人一一放到微信朋友圈内进行转发，广而告之。
4. 教师小结。
你一个想法，我一个想法，大家都来说想法，就是集思广益; 有意义的想法多

，口口相传,一定能让我们的社会变得更文明、我们的生活更美好!

我有一个想法
一种现象 + 一些想法
事情           理由
建议

本课例为2018年11月“奉化区小学语文学科团队项目活动”展示课

正三年级上册

71. 语文园地七 (共1课时 )

舟山市定海区海滨小学 林 涛

一、教材分析

《语文园地七 》共安排了4个板块的内容: “交流平台”“词句段运用”“书写
提示”和“日积月累”。

“交流平台”旨在引导学生摘抄写得好的语句，感受生动的语言，积累喜欢的
语句。这一内容是在《语文园地一》摘抄有新鲜感的词句基础上的延伸，同时又是
本单元的语文要素，是贯穿整个单元的重点。“交流平台”的教学是通过师生、生
生互动联结学生先前的积累，进一步梳理总结，从而提炼方法，培养习惯。

“词句段运用”安排了2组内容。这2组内容，都旨在引导学生发现规律，在想
象中，在情境中，调动生活积累，仿、创句子，提升语感。

“书写提示”是继本册《语文园地一》首次明确指导钢笔字的书写后，进一步
引导学生如何抓住关键笔画一一撒、拒，把字写美观。通过教师范写、学生练写、
互评纠错、反复练习，促使学生逐步把字写端正、写美观。

“日积月累”编排的是唐代诗人王昌龄写的《采莲曲》，旨在引导学生想象画
面，体会意境，积累语言，积演文化。

“词句段运用”“日积月累”是要学生积累的。教师教学时把这两块内容与
“交流平台”有机整合起来，先教学，边学边摘，从而在课堂实践中进一步学习摘
抄的方法，感受摘抄的好处。

二、教学目标

(一 ) 通过想象画面，积累古诗，使学生初步掌握摘抄的方法，形成主动积累
语言、主动摘抄的意识。

(二 ) 通过创设情境、联系生活，帮助学生观察“得”的用法和句子特殊结构
形式，感受语言现象，进行仿、创句子。

(=) 通过教师示范、师生评议，指导学生写好“英”“及”等8个带有撤、控
笔画的字。

三、教学准备
教师制作课件、微课，学生带摘抄本。

313

浙江小学语文最新课例精选

四、教学过程

( 一 ) 学会观察，仿、创词句

1. 创设情境，运用“得”。

(1 ) 在情境中,发现“得”的妙用。

@D出示课文例句，读一读，看一看，句子中加点“得”字的前后部分，说说
我的发现。 ( 预设: 发现它们的相同点一 都有“得”，“得”字后面是用来说明
“得”前面的动作是怎么样的，如“还挺重”“直踩脚”“像兔子一样快”)

四串联例句，并对比句子，观察体会。

比较一下，说说更喜欢哪一种表达，为什么?” ( PPT出示 )

下课了，人小明跑得像兔子一样快。可是他一不小心摔跤了，摔得还插重，坐在
地上哇哇大哭。王老师得知后急得直踩脚，立即送小明上医院。

下课了，人小明在跑。可是他一不小心摔跤了。王老师很着急，立即送小明上医
院。 (PUR: 喜欢前一种表达，因为“得”字后面的内容能让被描述的情形更加具
体、生动)

(2 ) 联系生活，填写句子。

过渡语; 同学们都很会观察和思考，能表述得生动也是一件了不起的本领一一

你也来试试看吧!
@ (PPT出示半开放的句子及对应的图片 ) 学生填一填。
妈妈累得      。人小狗热得         。
花儿红得       。这幅画画得
加 (PPT出示 ) 同桌交流， 还有哪些语坑中可以用上这个何式?

得              °

2. 发现语言现象，尝试练写。

(1 ) 读下面的句子，注意加点的词语，说说你有什么发现。

@D出示例句:

小溪尝深地流向河流，河流渴浊地流向大海， 本

CENKSH-ASTHAL, FEAR THAMER WO

@)学生交流自己的发现。 ( 预设: 用前面结尾的词语或短语 seco)

(2) 教师引导: 同学们，这是一种新奇、有趣的句子表达形式。我们看“泡泡
语”的提示，想象月夜下小桥流水的情景，可能还有哪些事物，还会形成什么样的
画面，把第二个例句补充完整。 ( 把原句和补充的句子连起来读一读，感受这种表

达方法的趣味性 )

314

= 三年级上册

3. 小结积累。

(1 ) 小结: 同学们，刚才我们研究了如何把句子写得更加具体生动，学会了
“得”的用法，学会了“首尾相连”的方法。

(2) 选择其中一类句子摘抄，写写感受。 ( 预设写的感受: 这类句子， 用“首
尾相连”的方法，使句子更加生动、更加有趣; 这类句子，通过“得”的运用,把
被描述的情形写得更加具体生动 )

(=) 想象画面，积累古诗

(1) 教师范读《采莲曲》后，学生谈感受。 ( 预设: 莲花很美，荷叶很多，诗
人被莲花迷住了)

(2) 学生自读古诗，想想诗中有哪些字词比较难懂。 ( 预设: RA
脸等 )

(3 ) 组织学生对难解字词进行讨论交流。

2. 观察插图，想象画面。

(1 ) 观察插图，用自己的话说说图中画了什么。 ( 预设: 怕绿的荷叶挨挨挤
挤，粉红的荷花娇艳动人，荷花池中一条小船…… )

(2) 发挥想象，小组内交流，说一说: 这首诗描绘了一幅什么样的画面?

4. 摘抄积累。

( 三 ) 展示交流，共话摘抄

1. 小组交流摘抄内容。 ( PPT出示小组交流内容 )

(1) 拿出自己的摘抄本，四人小组里分享摘抄的句子和写的感受。 ( 每人交
流一处 )

(2) 比较同学与自己的摘抄哪个好，好在哪里。

(3 ) 小组推选1人，全班分享。

2. 全班分享，明确摘抄方法。

(1 ) 小组代表全班分享，随机采访分享的同学、同小组的同学、其他同学: 你
为什么抄这句? 你摘抄的方法是什么?

(教师随机板书: AEs) JAZ SRS RBA 注明出处)

(2) 默读“交流平台”中四位小朋友的对话，把我们说的方法和“交流平台”
中的方法进行比较，你有什么收获? 〈 预设补充: 经常翻看 )

(1 ) 学生观看微课。 ( 微课内容见附件 )

315

浙江小学语文最新课例精选

(2) 对比自己，说不足。

4.小结。

“好习惯是开启成功大门的钥匙”，和希望同学们将摘抄的好习惯真正融入自己
的读书生活中去，帮助自己学得更多、更扎实。

( 四 ) RRM. HR, RIBS

(1 ) 出示书本上的例字，想一想怎样写美观。 ( 预设: 抓住关键笔画一一撤、
氛，要写得舒展，这样整个字才显得匀称、优美 )

(2 ) 教师范写学生觉得难写的字。 ( 预设: D“奏”: 撤、撩一定要和舒展一
些，可以写得慢一点儿，这样就能把这个字撑开来，给下面的笔画以足够的空间
下面“天”字，最后一笔是一点，不要写成撩。@@“翅”: 平撩要尽量向右边平拖
出去，托住右上部分…… )

2. 书写例字，互动评议。

(1 ) 学生书写，老师巡视指导。

(2) 反馈评议。选取两本有代表性的本子，( 一本撤、拱有待改进的本子，一
本写得比较好的本子 ) 引导学生评议。 ( 重点关注撤和撩有没有写得舒展 )

(3) 修改自己的字。

3. 小结: 同学们，当我们遇到类似的撤、氛结合的字时，要把撤、捧书写得舒
展一些，这样我们书写的字将更加美观。

(五 ) 课堂小结

引导学生谈收获。

附板书:

316

= 三年级上册

附微课内容:
微课内容
微课准备素材:
本班学生的优秀摘抄作品，教师收集到的其他优秀摘抄作品(包括文摘卡、读
书笔记 ) ，采访本班学生时记录的摘抄作用，被表扬过的用了摘抄句子的作文。

微课配音内容:
摘抄的妙用

同学们，知道了摘抄的内容、摘抄的方法，让我们进一步来欣赏几个摘抄作
品，聊一聊摘抄的作用吧。

这几幅是我们班某某同学、某某同学的作品，这是老师收集到的优秀摘抄作
品。老师相信大家都能做好摘抄，而且会比这些更棒的。

摘抄有什么用呢? 我们来听听这几个同学是怎样说的。 (摘抄有助于记忆课文
内容，摘抄可以丰富知识…… )

(一学生举例说明 ) 有一次，我正在写“风”的文章，想不出怎么形容
“风”，就去翻了摘抄本，用上了“风，是大自然的音乐家，他会在森林里演奏他
的手风琴”，然后，再写风是一位怎样的手风琴家，得到了老师的表扬呢。 (同时
展示运用了摘抄句子的多篇文章 )

同学们，摘抄的作用大吧!

本课例为2018年12月“舟山市定海区学科中心组研讨活动”展示课

317

浙江小学语文最新 课例精选

72. 课文24 司马光 (第1课时)

余姚市东风小学教育集团 谢 黎

一、教材分析

《司马光》是统编版小学语文教材三年级上册第八单元的一篇精读课文，
是小学阶段安排的第一篇文言文，讲述了一个广为流传的《司马光砸缸 》的小故
事，表现了少年司马光的聪明机智与沉着冷静。课文非常简短，用了很多诸如
“戏”“跌”等贴切的动词，孩子们的尽情游戏、跌和信人中的惊险场景，司马光的
冷静、沉着等都体现在了这些动词中。

本单元围绕“美好的品质”这一主题编排，单元的语文要素就有“学写一件
简单的事”这样的要求。《司马光》是本单元的第一篇课文，课后习题中也安排
了“借助注释，用自己的话讲一讲这个故事”。因此，要利用文言文这一特殊的文
体，落实好语文要素。

本文虽然是学生接触的第一篇文言文，但是在一、二年级学生已经学习了13首
古诗，在园地的“日积月累”中也积累了不少俗语、详语，学生对于文言文特殊的
语言形式并不十分陌生。另外，本篇文言文中很多词语的意思与现代文基本一致，
比如“戏”是“游戏”的意思，“击”就是“击打”的意思。这些词语让学生感受
到文言文和白话文的共通之处，消除了他们学习文言文的县惧心理。在教学中,还
可以借助文中的注释、插图理解文言文。

学习本文，要让学生在多种形式的朗读中，培养语感，初步感受文言文的特
点，激发学生学习文言文的兴趣。

二、教学目标
(一) 通过联系旧知、利用字理等方法，认识“司”“跌”等5个生字，会写
(=) 能正确地朗读课文，注意词句间正确的停顿。
(三 ) 通过借助注释、利用插图等方法，了解课文大意，并用自己的话讲故
事，感受司马光的机智 、勇敢。
(四 ) 能初步感受文言文的特点，简单说出文言文与现代文的区别。

318

= 三年级上册

{Ul

、教学准备
课件，带有生字音节的句条，微视频。

(一 ) 联系旧知，揭示课题，引入课文

1. 联系旧知，引出“文言文”。

(1) 复习背诵一年级下册第8课《三字经》片段和《语文园地七 》中的俗语，
说说大意。小结: 这样深刻的含义，古人却用如此简短的词语说清楚了。

(2 ) 揭示课题，引出“文言文”。

古人还能将一个长长的故事，用几和句话写清楚。 ( 板书: 文言文)

2. 齐读课题，学习复姓。

(1 ) 揭示课题，学习生字“司”。 强调“司”是半包围结构，横折钩要写舒
展)

(2) 复习《姓氏歌》中的复姓，认识复姓“司马”。

(=) 学习生字，跟读课文，读好停顿

1. 学生自由地大声朗读课文，读准字音，读通句子。

2. 教师多种形式范读，学生跟读。

(1 ) 教师读一句，学生跟读一句。如: 教师: 群儿戏于庭; 学生: 群儿戏于庭。

(2 ) 教师读一句，学生轮流读一句。如: 教师: 群儿戏于庭; 学生1: 群儿戏
于庭。学生2、学生3…… (在朗读过程中随机正音: “RE” A; “和丛”“进”
后鼻音 )

(3) 教师读句首，学生接读。如: 教师: 群儿一一，学生: 戏于庭。

(4) 教师读一长句，学生跟读一长句。如: 教师: PLR, LE, 足
跌没水中。学生: 和群儿戏于庭，一儿登贫，足跌没水中。

3. 自由练读，指名学生读并进行评价。

在评价中引导学生发现文言文朗读的停顿处， 人物后面做停顿; 动作后面做停
顿。读好停顿，能把文言文读得更有味道。

4 . 完成《语文作业本》第二小题。选择正确的停顿记号。

5. 齐读全文。

( 三 ) 借助注释，交流发现，感知课文大意

1. 借助注释，指导学生理解句子意思。 (学生交流，你读懂了哪些词句 )

(1) 预设一: FILM TH, LER, RRR AP. (聚焦“群儿戏于庭”)

319

浙江小学语文最新课例精选

GD指名说说大意。

@@引导学生借助注释理解“庭”。

(出示曾经学过的古诗中的注释 ) 回忆旧知后小结: 借助注释是学习文言文最
常用的一种方法。

@文白对照，引导学生发现文言文中词语顺序的特殊性: 戏于庭一一在庭院中
TE.

小结: 调换词语的顺序进行理解，这种情况在学习文言文时会很常见。

图拓展延伸，试着说一说。

在操场上游戏一一戏于场; 在森林里捕猎一 猎于林; 在教室里学习一一习于
室。

回齐读句子。

(2) 预设二: BIRTH, LER, RRR. GRR “ILE, BK
没水中”)

GD引导学生借助注释或插图理解“贫”。看图区别“贫”和“人缸”。

补充介绍一下“群儿戏于庭”的背景。据考证，在司马光所处的宋朝，还没有
缸，缸是后来慢慢地从丛演变而来的。

四合作表演“足跌没水中”，理解句子的意思。

图指导朗读，和人情和人境。

引导学生谈谈自己的感受: 眼看着自己的小伙伴要被水淹没了, 你的心情怎样?

(3) 预设三: 众皆弃去，光持石击盆破之。

OMA LF SCH “AR”

@@学生边演边读“光持石击念破之”。

@@情境创设，感情朗读。

司马光，司马光，小伙伴们都跑开了，你怎么不跑呀?

司马光，司马光，你是怎么想出这个好办法的呀?

@@男女生对比读，感受司马光的勇敢、机智。

(4) 预设四: 水进，儿得活。

OHH Mik.

加理解句子意思，再读。

(四 ) 借助注释，用自己的话讲故事

1. 借助注释，试着同桌之间互相讲一讲这则故事。

2. 推荐同桌或毛遂自荐讲故事，借助“希沃”和“讯飞”输入法，现场生成现

320

= 三年级上册

代文的故事内容。
3. 反馈与梳理故事，看看有否借助注释。
4.合作文白互读，梳理出课文起因、经过、结果的文章结构。
5. 回顾文言文的特点，简单说说文言文与白话文的区别。
(五 ) 书写生字
1. 出示生字，进行难写字的指导。
让学生说说哪些生字在书写时需要提醒大家注意。 ( 重点预设: 庭、登 )
(1) “庭”: 注意先外后内的笔顺规则。“广字头”要写得舒展。
(2) “登”: 上宽下窗，上边部分的笔顺为横扼、点、搬、搬、氛。
2. 利用微课，学习“庭”的字理。
3. 指导书写“庭”“登”。

附板书:
司马光
hk RK
光 持 击

本课例为2018年11月“宁波市“甬派教育科研培育中心”中期研讨会”展示课

浙江小学语文最新课例精选

73. 课文24 司马光 (共1课时)

绍兴

pe

市上上谨区华维文澜小学 RMF

教材分析
《司马光》是统编版小学语文教材三年级上册第八单元的一篇课文，选自《宋
司马光传》。文章主要记述了一个广为流传的小故事。有一次，司马光和一群

孩子在庭院寻戏。一个孩子伶上丛，失足落和人水中，大家都吓跑了，只有司马光拿
石头砸念。管破了，水一下子喷涌出来，落水的孩子得救了。故事表现了司马光的
机智与沉着冷静。

《司马光》是小学阶段安排的第一篇文言文，重点是让学生初步感受文言文

“言简义丰”的特点，产生学习文言文的兴趣，不应追求逐字逐句的理解，更不应
该追求对课文内容的深入理解。所以，教学紧扣一“趣”字，以“读，触摸文言的
气息”“思，感受文言的特点”“写，亲近文言的味道”三大板块，层层推进，让
学生在轻松好玩的氛围中，学习文言文，爱上文言文。

二、教学目标

(一 ) 通过多种形式的朗读练习，把课文读正确，读流利，会关注文言内部的
停顿。

(=) 借助“文白”故事对比，初步感知文言文“言简义丰”的特点。

(三 ) 理解文言大意，对白话文故事情境的“留白”部分尝试文言改写表达，
感受文言文的趣味。
三、教学准备

多媒体课件，实物投影仪，课堂练习纸。

、教学过程

(一 ) 课前谈话
1. 聊学生姓氏。
2. 看图猜名。 ( 依次出示孙悟空李白、武松、和鲁迅、诸葛亮等人物图片，点

拨复姓 )

322

里 三年级上册

( 二 ) 读，触摸文言的气息

2. 自由读课文，初步感知文言文的特点。

( 预设; 课文不容易慌，课文比较短 )

小结: 文言文不一定短，但是语言简练，意味深长。

(1) 句一: 群儿戏于庭，一儿登售，足跌没水中。
读准字音。 ( 点拨“没”的读音

理解字义。 ( 借助课后注释，点拨“庭”的字义和字形演变 )
出示“庭”字的演化过程。

[BEKR      DK      EERE
Og Fe &

想象画面，指导朗读。

知道了“庭”的意思，引导学生想象眼前出现了一群小朋友在庭院里玩于的

画面。

(2) Ma: RHE, KHAERRZ, Kit, LAB.

请生朗读，指导正确朗读。

交流: 这里的“光”是指谁呢? CTH: 司马光, 点拨: 文言表达中人名的简
化表达 )

交流: 司马光在这里干了一件什么事? (BR: 持石击念破之，指导朗读 )

4. 指导读出文言文的停顿节奏。

出示: HILAR TH, LEE, LARK.

ROE, KABERRZ, Kit, ILA.

5. 隐去部分课文信息，指导背诵。

(三) 思，感受文言的特点

1. 出示人教版的《司马光》故事。

323

浙江小学语文最新课例精选

司马光

古时候有个孩子，叫司马光。

有一回，他跟几个小朋友在花园里殉。花园里有假山，假山下面有一口
Akt, Git BRT Ke

ADM AMA Ki LER, —FAO, BET AK.

别的小朋友都慌了，有的吓哭了，有的叫着喊着，跑出找大人。

ALARA, BRR-AGK, HAMM i, LPF RE LBRT .

EWKAUAT, Hei BOM AAKT .

(1 ) “阅读小侦探”。请你拿起笔，画出文中与课文意思相同的内容。

(2) 投影出示，交流意思相同的部分。

(3) 引导发现文言文的特点。同一个故事，一篇这么长，一篇这么短，你发现
文言文的语言有什么特点?

(TRE: 文言文的语言比较简洁、精练，很有味道，板书: “言简义丰”)

(四 ) 写，亲近文言的味道

1. 阅读交流课文中没有出现的内容。 ( 出示句子 )

古时候有个孩子，叫司马光。一一孩子(一儿)

花园里有假山，假山下面有一口大水和红，向里装满了水。一 花园 (庭)

别的小朋友都慌了，有的吓回了，有的叫着喊着，跑去找大人。一一有的
(或)

2. 当一回文言小作家，选择其中一两句改写成文言文。 ( 出示练习纸: 当当文
言小作家 )

司马光
。和群儿戏于庭，
o LER, RAAKH. RHR,

3. SEI CRE “SIL” GE" Be" “或”等文言语词的运用 )

4.二次修改。

5. 上台展示。 (巡视并找到5件作品，贴在黑板上展示。学生上人台阅读、交流 )

(五 ) 荐，拓展文言的广度

这节课我们学习了《司马光》，体会到了文言文“言简义丰”的特点。其实像
这样的文言小故事还有很多，比如《宋史》《人小古文一百课》《世说新语》等，有

324

= 三年级上册

兴趣的同学可以找来读一读。

附板书:
司马光
文言文    言简义丰

本课例为2018年10月“浙江省小学语文90学时培训活动”展示课

325

浙江小学语文最新课例精选

74. 课文25 掌 声(第1课时)

丽水市庆元县第二实验小学”吴南菊

一、教材分析

本单元以“美好品质”为主题，单元的语文要素是“带着问题默读，理解课文
的意思”。课文《掌声》以英子的感情变化为主线贯穿全文，言简情浓。

全文结构清晰，分成“掌声前”“两次掌声”“掌声后”3个部分。第一、二
自然段描写了“掌声前”的英子，“总是”“默默”“早早”等词语表现了她的文
静、人忧郁。第三自然段写了同学们的两次掌声让英子备感温暖。“犹天”“慢吞
吞”“眼圈红红的”写出英子内心的矛盾、焦灼与无奈，“终于”突出英子做出决
定的艰难。第四自然段写了掌声后英子从忧郁到开朗的变化。第五自然段摘录了英
子的来信，说明掌声改变了一个人的性格，转变了一个人的人生态度，人掌声可以传
递爱、传递尊重，给人积极向上的力量。

引导学生整体把握课文内容，了解英子在掌声前后的变化，深刻领会掌声的含
义，是本课的教学重点。在教学设计上，可以借助《语文作业本》中的习题，有步
又地梳理课文，引导学生说出英子前后变化及变化的原因。教学时，以英子的内心
变化为切入点，通过仔细揣摩重点词句，聚焦关键人物英子的动作、神态以及同学
们的表现，领悟文字背后的声音，在读读说说中与文本对话。

二、教学目标

(一 ) 借助预学单，有针对性地学习生字，认识“默”“资”等13个生字, BE
准多音字“落”“调”, 会写“播”“默”等4个生字。

(二 ) 带着“英子在掌声前后有怎样的变化”这一问题默读课文，借助情境图
概括课文的主要内容，初步感受同学们相互鼓励、相互关爱的品质。

(三 ) 学习课文中描写人物动作、神态的语句，体会人物的心情变化，并在拓
展阅读中尝试运用。

{UL

、教学准备
预学单，PPT，微视频，拓展练习单《哑於》《语文作业本》。

326

四、

看来，

学们

¥

= 三年级上册

教学过程

(一 ) 游戏导入，引出课题

(1 ) 通过观察老师的神态、动作，猜测老师的心情。

(2) 通过观察同学的神态、动作，猜测同学的心情。

2. 板书课题，学习生字“掌”。

在同学们的掌声中，老师和同学由表演前的胆导、不自信，变得自信、大方。
同学们的掌声是有魔力的。让我们一起走进董宝刚的《掌声》，一起感受同
掌声的魅力。

(=) 利用预学单，有的放拓学字词

1. 难读的词语读一读。

出示学生在预学单中呈现的难读的词语: 姿势、 情况、落下残疾、镇静。
重点学习: 落 (ldo) 下残疾。

(1) 指名说“落”的另一个读音 (luo ) 。

(2) 练习: 选择正确的读音。

落 (ldo luo ) 叶    落 (lao lud) 下残疾

角落 (lo lud)     % (ldo lud) 下病根

2.易错的生字写一写。

出示“预学单”中学生认为容易写错的生字: 摇、默、调、忧。

(1 ) 学生交流识字方法，师生一起书写 “摇”，提醒易错笔画“竖”没有出

(2) 学生完成《语文作业本》第一题: 抄写本课生字，难写的多写一个。
(3 ) 反馈书写情况，强调书写端正、美观。

(=) 默读课文，整体感知

结合板书，想一想: 英子在掌声前后有怎样的变化?

掌声前的 |     掌声后的 |
)         )

RF (       RF (

2. 同桌交流，指名回答。
因身体残疾而内心优郁的小女孩英子，在一次偶然的机会中不得不上台讲故

327

浙江小学语文最新课例精选

事，同学们的两次掌声给了她极大的鼓励，使她变得开朗、自信，微笑着面对

3. 教师小结。

概括叙事课文的主要内容时，可以抓住事情的起因、经过、结果。同样，我们
写一件事的时候，也可以抓住事情的起因、经过、结果来写。

(四 ) 读文感悟，体会心情的变化

1. 默读课文，感受英子的忧郁。

思考: 从哪里看出掌声前的英子文静、人忧郁?

(1 ) 出示句子: 她很文静，总是默默地坐在教室的一角。上课前，她早早地就
来到教室，下课后，她又总是最后一个离开。

读一读这句话，思考英子的心情怎样，是从哪些词中体会到的?

(预设: 从“总是”“默默”“早早”“又总是”这些词中体会到了英子的文
静以及孤独、忧郁的心情。老师范读，学生点评，学生朗读，体会英子的自卑
心理)

(2) 出示句子: 轮到英子的时候，全班同学的目光一齐投向了那个角落，英子
立刻把头低了下去。

读一读这句话，思考哪个词让你读出了英子的文静、人忧郁?

(PIE: “把头低了下去”这一描写可以体会到英子的害羞 、难为情、不自
信，指名学生演一演 )

(3 ) 小结: 读课文时，通过人物的动作、神态，可以体会人物的心情。

2. 自学第三自然有侦，体会英子心情的变化。

(1 ) 自学。 ( 自由读课文第三 自然段，画出相关的句子，摘录关键词 )

(2) 完成《语文作业本》第四题。 ( 哪些语句体现了英子的心情? 摘抄关键词句 )

(3) 交流反馈。

出示课文第三自然段。在同学们的两次掌声中，英子的心情发生了怎样的变
化? (板书: 害怕、痛苦一激动一感激 )

(4) 指名说说从这些词中读到了什么。

反馈学生《语文作业本》完成情况。

英子的动作、神态                英子的心情
犹玉、慢符吞地站了起来、眼圈红红的、一摇一晃地走上讲台 | HA. HH. Be
刚刚站定、泪水流了下来                      非常激动
镇定了情绪、深深地葛了一躬、一摇一晃地走下讲台       非常感激、喜悦

328

= 三年级上册

预设句子1: 英子犹移了一会儿，慢吞吞地站了起来，眼圈红红的。在全班同学
的注视下，她终于一摇一晃地走上了讲台。

“犹穆”点出了英子内心的斗争，“慢香乔”体现英子不情愿但又没有办法的
心理状态;， “眼圈红红的”尽显英子内心的焦灼、无奈; “终于一摇一晃地走上讲
台”凸显出英子做出决定的艰难。

预设句子2: 在掌声里，我们看到，英子的泪水流了下来。

“泪水流了下来”写出了英子因为同学们的掌声激动得流下眼泪。

预设句子3: 英子向大家深深地葛了一躬，然后，在掌声里一摇一晃地走下了
讲台。

“深深地鞠了一躬”写出了英子由衷地向大家表示感谢。

(5 ) 指导朗读。

(五 ) 拓展阅读，巩固知识点

1. 引入拓展阅读学习，布置学习任务。

小组合作完成拓展练习单《哑谜》，画出描写波波心情的句子，摘录关键的
词句。

2. 交流反馈。
动 作      HOS            a> 情
一路小跑、挂满笑容              高兴
Rw RMB. RAB. BX       BER (AL, FAR)
笑了、了号成一条继儿              开心
( 六 ) 课堂小结

这节课我们学习了英子在掌声前、掌声中心情的变化。下节课，我们继续走近
掌声后的英子，继续感受同学们的掌声的魔力。
附板书，

ee

害怕、痛苦

本课例为2018年11月“庆元县小学语文“名师课堂展示暨统编教材专题研讨”
活动”展示课

329

浙江小学语文最新 课例精选

75. 课文26 灰 和浴(第1课时)

杭州市金都天长小学 PREIS

一、教材分析

《灰汰》是统编版小学语文教材三年级上册第八单元的第三篇课文。本单元课
文主要是围绕“爱”这个专题进行编排的。本课学习过程中，要求学生能够说出从
哪里看出列宁和小男孩喜爱灰佐。在课文中找出列宁喜爱灰涛的部分较为容易，但
小男孩喜爱灰党的感情其实是体现在他把灰雀抓走的这件事情中的，对部分学生来
说，找到这一线索是不容易的。

本单元的学习重点是带着问题默读课文，一边读一边思考，理解课文的意思。
本课的课后题安排了“默读课文，想一想，列字和小男孩在对话的时候，他们各自
心里想的是什么”这一学习任务。对于三年级学生来说，他们已经具备一定的朗读
能力和分析能力，但要依据文本内容，有理有据、合情合理地分析还不能做得很到
位。同时，在课前调查中发现，还是有部分学生不知道这灰省是被小男孩抓走的。
基于以上分析，教师以“灰汰去哪儿了”为问题引领，引导学生在文本中鸭画线
索，有理有据地说明理由，并合情合理地展开人物心理活动的想象，帮助学生学
习，突破教学难点。

二、教学目标

(一 ) 运用多种方法，认识“胸”“仰”“荐”等10个生字，会写“短"
FB" 2个生字。

(二 ) 通过带着问题默读课文的方式，思考“灰省不见了”的原因，并在文中
找出依据。

(三 ) 通过朗读指导、补白想象、小组合作探讨的方式，捕捉关键线索，撕摩
小男孩的心理，迁移探究方法，尝试揣摩列宁的心理活动。
三、教学准备

(一) 教师准备: 完成预习单的统计，准备小组合作单、课件。

(二 ) 学生准备: 预习课文，完成预习单。

330

= 三年级上册

(一 ) 初识灰省，感受可爱

1. BIR, IE “AB”

C1) 教师提问: “ME” Reta? (“EY NES, fe ME” EAT
再加一个“小”，就是“省” 字)

(2 ) 指导书写“省”。 ( 发现变化的笔画，指导关键笔画的书写 )

(1 ) 检查预习情况。提问: 灰雀给你留下怎样的印象?

(2) 出示课文描写灰汰的部分，指导朗读。

思考: 从哪里能读出灰汰的“营人喜爱”? 在学生自由表达过程中，教学词

(3 ) 感受列宁对灰党的喜爱。

思考: 从哪里能感受到列宁也很喜欢这三只灰淮? ( 在学生反馈过程中圈出
“每次”“都”“经常”，教学词语“仰望”)

(4) 齐读课文第一自然段。

(=) 初读课文，概括大意

1. 自由朗读课文，梳理人物线索，尝试概括主要内容。

2. 一边自由朗读课文，一边思考: 课文主要讲了一件什么事?

3. 学生反馈时，教师摘录关键词形成板书。

4. 学生借助板书上的关键词，尝试更简练地概括课文的主要内容。

(=) 默读探究，揣摩心理

1. 问题驱动，推进思考: 灰汰去哪儿了，你怎么知道的?

师生合作读第三至十自然段的对话，一边读一边思考: 灰汰去哪儿了?

2. 圈画线索，思考理由。

(1) 从哪里发现灰尖是被小男孩抓走的? 找到线索，在文中图画出来。

(2 ) 说说为什么这样想，理由是什么。 ( 提醒: 理由不止一处 )

3. 小组合作，寻找理据。

(1 ) 四人小组合作，将各自的发现汇总到小组合作单上，并在组内轮流说说自
己的理由。

(2) 小组汇报学习成果，教师相机引导。

(BE: 从省略号里读出了小男孩的吞乔吐吐、支支吾吾，联系平日自己的生

331

浙江小学语文最新课例精选

活实际，发现此时小男孩肯定有所隐瞒，所以才紧张、害怕 )
线索2: 那个男孩本来想告诉列宁灰洗没有死，但又不敢讲。
(FUR: “本来想”说明小男孩是知道灰兴并没有死的，可是他又“不敢
讲”，说明这灰尖很有可能就是被他抓走的，他怕列宁责怪他，所以又不敢讲 )
线索3: 男孩看看列宁，说: “会飞回来的，一定会飞回来的。它还活着。”
CB: 男孩前面明明说自己不知道，这里又那么肯定地说灰尖会飞回来的，
自相矛盾了。如果不是被他抓走的，他怎么知道灰泊还活着呢? )
线索4: “一定会飞回来! ”男孩表定地说。
(预设: 从“一定”“肯定”和感叹号中看出来就是小男孩把灰雀抓走了，不
然他不会那么确定 )
4. 朗读对话，揣摩心理。
C1) 师生第二次合作读对话，读出小男孩的心理活动。
(2 ) 思考: 小男孩从最初的吞吞吐吐 、展情不安到最后的斩钉截铁、下定决
心，他是怎么想的? 揣摩小男孩此时的想法，写下来。
(四 ) 迁移探究，分析推理
1. 引出列宁，简单介绍。
2. 默读列宁和小男孩的对话，思考: 从哪里能够感受到列宁早就知道灰省是小
男孩抓走的?
3. 学生在文本中找寻线索和依据，有理有据地分析。
(1 ) 线索1: 列宁说: “一定是飞走了或者是冻死了。天气严寒，它怕冷。”
(BER: 列宁这里很可能已经知道了。因为前面小男孩说话吞吞吐吐的，他就
怀疑了)
(2 ) 线索2: 列宁自言自语地说: “多好的灰雀呀，可惜再也飞不回来了。”
(BE: 列宁自言自语地说，其实是说给小男孩听的，他已经知道了灰雀是被
小男孩抓走的，是故意这么说的 )
(3) 线索3: WTA: “还会飞回来? ”
(BU: 小男孩说灰省会飞回来，它还活着，列宁就猜出来了。所以列宁故意
再问他一次)
4. 基于分析探究，带着自己的理解，撕摩列宁和小男孩的心理，同桌合作，分
角色朗读列宁和小男孩的对话。
5. 预留质疑: 既然列宁早就已经知道放党是被小男孩抓走的了，他为什么不直
接问小男孩呢，列宁心里又是怎么想的呢?

332

= 三年级上册

(五 ) 巩固生字，书写练习
郊”字，发现组合时的笔画变化，并强调双耳旁笔画的书写
写，展示评价，二次练

本课例为2018年11月““百场千人”省级送教活动”展示课

浙江小学语文最新课例精选

76. 课文27* “手术台就是阵地 (共1课时 )

宁波市象山县石浦镇新港小学 KAD

一、教材分析

《手术台就是阵地》是统编版小学语文教材三年级上册第八单元第四篇课文，
是一篇略读课文，写的是在一次战斗中，白求思大夫在形势越来越危险的情况下，
把手术台当作阵地，忘我地坚持为伤员做手术，工作了三天三夜的动人事迹。本文
所叙述的事情离学生的现实生活较远，因此在读课文的过程中,应适当拓展时代背
景以及对白求恩的人物简介。课文语言生动，富有情感，阅读中要指导学生抓住关
键词句，体会当时情况越来越紧急、手术台所在的小庙越来越危险，再结合描写白
求恩表现 ( 语言、动作、神态 ) 的语句，在读中体会白求恩忘我的工作热情和崇高
的国际主义精神。

本单元的教学重点是“带着问题默读课文”，本课阅读提示中的问题是“默读
课文，联系事情发生的背景，说说你对“手术台就是阵地”的理解”。略读课文，
以学生自主学习为主。对三年级学生来说，理解课文中事情发生的背景有一定的难
度，教学中，建议教师通过设计表格，让学生带着问题默读课文，学会联系课文内
容，抓关键词句填写表格的形式让学生理解故事发生的背景。再指导学生把故事背
景与白求恩的表现对比阅读，抓住关键语句进行品读，让白求恩的形象在用心悟读
中凸显，对“手术台就是阵地”的理解也水到渠成。

二、教学目标

(一 ) 正确认读11个生字，认识多音字“斗” “大”。

(二 ) 默读课文，抓住关键词句了解故事发生的背景，理解“手术台就是阵
地”的意思。

(三 ) 有感情地朗读课文，在读中感悟白求思同志忘我的工作热情和崇高的国
际主义精神 。

、教学准备
PPT课件，学习单。

{Ul

334

日 三年级上册

四、教学过程
(一 ) 导入新课，揭示课题
LARS, sat,
RM, PRA 。 医院对           对战士
第二组: 教师对讲台 ”战士对      外科医生对

今天，我们学习的课文却把医生的手术台和战士的阵地连在一起。 ( 板书课
题，齐读)

(=) 初读课文，明确目标

1. 自由读课文。

要求: 把课文读正确，读通顺，难读的词语多读几遍，并标上自然段序号。思
考: 谁把手术台当作阵地? 手术台怎么就成了阵地?

2. 检查字词掌握情况。 ( 指名读，正音 )

血丝 撤退 迅速 争分夺秒

3. 交流反馈，补充拓展资料。

(1) 交流: 谁把手术台变成阵地的? 〈 出示词组: 白求因大夫，学习多音字

(2 ) 简单交流对白求恩大夫的了解，教师补充白求恩简介 。

(出示资料: 诺尔曼 白求恩，加拿大共产党员，著名医生;白求恩大夫说自
已是八路军战士，不是客人)

1937年，中国爆发抗日战争，他率领加拿大美国联合医疗队，于1938年初来到
中国，3个月后到达延安，在前线进行战地救治，4个月里，做了300余次手术，救治
了大批伤员。 ( 白求恩大夫来到中国的原因 )

后来，白求恩因为抢救伤员而手术感染，牺牲在战场上，当时才49岁。

4. 明确学习任务。

(1) 学生自由读阅读提示。

阅读提示: 默读课文，联系事情发生的背景，说说你对“手术台就是阵地” 这
句话的理解。你还可以查查资料，了解有关白求恩大夫的其他故事。

(2) 了解本课学习重点任务，说说你对“手术台就是阵地”这人句话的理解。

(=) 扣词品向，了解背景

1. 了解故事背景。

(1 ) 故事发生的背景包括时间、地点和当时情况。 ( 在正确的时间 、地点前打

335

浙江小学语文最新课例精选

上“V”)

事情发生的背景
(CD1939年春 DBD)1939年春齐会战斗时

@D在离火线不远的小让 OSH

伤员                 陆续 48
炮弹 、敌机……           1.

2.

3.

2. 品读火线上战斗的激烈。

(1 ) 出示句子: “我军的伤员陆续从火线上抬下来。”

(2 ) 读句子，思考: 句子中的哪些词语让我们感受到战斗非常激烈?

(指导摘录关键词一一陆续、抬，体会伤员多、伤势重，指导学生朗读)

3. 默读课文，边读边想: 炮弹、敌机又是怎样的情况? 用“__ ”夯出战斗形
势的句子，再把关键词语摘录在学习单上。

4. 交流反馈。

(1 ) 读读摘录的关键词，简单地说说自己的体会。 ( 随着时间的推移，战斗越
来越激烈，手术台附近越来越危险 )

(2) 指导有感情地朗读描写战斗情况的句子，感受战斗的激烈、情况的危险。

(四 ) 进入情景，品读人物

1. 默读课文，边读边思考: 在这么危险的情况下，白求恩大夫是怎么做的? 用
“(  ) ”标出相关的句子，并用“全”标出关键词语。

当时情况               白求恩大夫

硝烟滚滚”弹片纷飞 eR

不断吼叫 不断爆炸” 要求撤退

一连几发”布帘烧着”火苗扑来

336

2. 交流反馈: 面对着滚滚的硝烟，纷飞的弹片，白求恩是怎么做的?
(1) 指名回答。

(2) 指导学生联系上下文理解“镇定”。
(3) 男女生分角色朗读，男生读当时的情况，女生读白求恩的表现。
3. 品读白求恩的语言。

(1 ) 敌机在不断吼叫，炮弹在不断爆炸，卫生部部长也一再恳求他撤退，白求

= 三年级上册

RAGE:
示课文。
思了一 oN, is “我同意撤走部分伤员。至于我个人，要和战士们
在一起，不能离开

ARR:  .谢谢师长的关心。可是，手术台是医生的阵地。战土们没有离开
他们的阵地，我怎么能离开自己的阵地呢? 部长同志，请您转告师长，我是一名八
路军战士，不是你们的客人。"

DBF: 从白求恩的话里你听明白了什么，这是他匆忙中做的决定吗? 〈 体会

@@根据课文内容，口头补充句子。白求思认为手术台是医生的阵地。战士们没
有离开他们的阵地，我也         0

图体会反问句与陈述句表达效果的不同，指导读好反问句。

战士们没有离开他们的阵地，我也不能离开自己的阵地。

战士们没有离开他们的阵地，我怎么能离开自己的阵地呢?

(对比朗读，体会 的 ee ccs. wate

4.读课文，从关键语句中感受白求恩坚守阵地、勇敢坚持的品

(1 ) 出示语句。

白求思仍然争分夺秒地给伤员做手术，做了一个又一个。

学生谈体会，联系上下文理解“争分夺秒”。

思考: 他这是在和什么做斗争?课文还有哪些句子写白求恩在和时间做斗争?

(2) 出示语句。

他已经两天两夜没有休息，眼球上布满了血丝。

AREKAKEFRKGH, 连续工作了六十九个小时。

怎么说的?
(2) tha
BRAD

(指导有感情地朗读 )
(3) 交流体会: 白求恩不顾危险，争分夺秒地做手术，是为了什么?他还在和
什么做斗争?

(五 ) 回顾总结，理解含义
1. 回顾事情发生的背景，出示表格。

手术台就是阵地
时间                                   地点
当时情况                                             白求思
理解体会

2. 引导理解“手术台就是阵地”这句话。 ( 师生交流，板书: 无私 尽职)
337

浙江小学语文最新课例精选

3. 欣赏2分钟的影片剪辑。思考: 《手术台就是阵地》这篇文章是作家用文字的
方式来纪念白求恩，那么导演又会用镜头怎样怀念白求恩呢?

4. 推荐影片《诺尔曼' 白求恩》，书籍《国际友人一一白求恩》。引导学生课
外收集资料，了解白求恩的其他故事，更全面地了解白求恩。

附板书:
* 手术台就是阵地
危急          t 争分夺秒
无私 尽职

本课例于2018年11月区“象山县优质课比赛”一等奖

338

= 三年级上册

77. 口语交际 请 教(共1课时)

Ale THA

一、教材分析

这次口语交际的主题是“请教”，教材内容呈现的顺序是: 揭示主题、请教

中的注意事项和练习内容，旨在体现从“情境揭示请教的必要”到“梳理请教知

识”

，再到“实践历练提升请教能力”的教学思路。
为了打开学生的思路，教材首先提供了两个与学生日常生活相关的情境，引

起他们的共鸣与思考，同时示范如何清楚地表达自己的想法。然后引导学生开展
交流，一条条梳理请教过程中需注意的问题并归类，归纳出请教的经验。最后明确
本次口语交际的主要任务是: 提出自己日常生活中的问题，向同学们请教，听取他
们的建议，在真实情景模拟中提升请教的能力。本课的教学重点是在一、二年级练
习使用过“请”“谢谢”等礼勇用语的基础上，提出更高的要求，如选择正确的
时机，耐心听别人讲话，请教后表示感谢等。另外，“不清楚的地方及时追问”，
这既是重点也是难点。教学中,教师要善于引导学生一边听一边注意思考别人说的

话，提出自己的疑问，最终解决问题。
二、教学目标
(一 ) 通过看请教事例以及听录音中的情境故事，知道请教的秘诀。
(=) 同桌合作演一演，运用请教的秘决，解决课文气泡中出现的问题。
(三 ) 通过小组合作，实践“请教”的过程，解决生活中遇到的问题，学会向
别人请教。
三、教学准备
PPT，板贴。
四、教学过程
( 一 ) 情境导入，引出话题

1. 创设情境，发现问题。
小朋友们，老师给大家带来了两个新朋友一一刚刚和华华。 ( 课件出示两位

新朋友 ) 今天，他们遇到了件烦心事，不知道怎么办才好。来听听他们是怎么说

339

浙江小学语文最新课例精选

的吧。

(1) 播放录音。

刚刚: 我经常丢三落四，上课了才发现忘带作业本，出去春游又忘记带水……

华华: 邻居小辉借东西不及时归还。前些天他把我的足球借走了，到现在都没
有还。提醒他吧，怕显得我小气; 不提醒的话，又担心他一直不还……

(2) 说说刚刚和华华的烦心事。 ( 刚刚经常竺三落四，华华的邻居小辉不还足
球让他左右为难…… )

2.引出课题“请教”。

刚刚和华华遇到不好解决的难题，怎么办呢? 向别人请教是一个好办法。 (板
书课题: 请教 )

当我们遇到难题，请别人帮我们想办法，这就叫 “请教”。 (FFE)

(=) 看生活事例，总结请教秘诀

1. 看事例，发现请教秘诀。

过渡语: 同学们，我们得赶快把“请教”这个好办法告诉刚刚和华华去。呈，
怎么他们又犯悉了?

(课件出示犯愁的照片，播放录音 ) 刚刚和华华: 该怎么请教呢? 我好烦恼

出示两个事例，请学生读一读，并思考: 事例中的主人公请教成功了吗，为
什么?

(1 ) 事例一。

浩浩独自去上武术训练班迷路了，想问路，又不敢。可是，马上就要六到了。
他硬着头皮走到他前面的老奶奶身边，小声说: “我找不到去武术班的路了。”老

@D浩浩的请教成功了吗? ( 预设: 没有 ) WHA?

(预设: TAA BI WT TTB, BATALI AT Ae AL Se,
打招呼; 浩浩说话的声音太轻了，浩浩没有把要请教的问题说清楚，老奶奶不知道
武术班在哪里…… )

@请学生说说礼貌用语。 ( 教师随机板书: 您好、请、谢谢、对不起 )

图小结。 (教师根据学生回答，板书: TBD. AFL SUN Te AGRE FEA
题说清楚 )

(2) 事例二。

自习课时，同学们都在认真地做作业。小丽同学有道数学题不会做。她拍了一
下坐在前排的课代表，问道: “这道题怎么做啊? ”课代表没有理皮她，继续做作
业，小丽感到很委届。

340

= 三年级上册

ORAM: 课代表没理小丽的原因。

( 预设: 小丽请教时动作很粗鲁; 小丽请教时影响了课代表做作业，不应该打
扰课代表……'学生一边回答，老师一边板书: 在别人方便时请教 )

@)教师总结: 原来请教时要注意这么多，请教真是一门大学问啊。

2. 听录音，发现请教秘诀。

(1 ) 播放录音，请学生听华华用了哪些请教秘诀。

华华: 打扰一下，你现在有空吗? 我有个问题想请教你。

MM: 我有空，你有什么问题啊?

华华: 我的邻居小辉前些天把我的足球借走了，到现在都没有还。提醒他吧，
怕显得我小气; 不提醒的话，又担心他一直不还。

文文: 这还不简单，你让别的朋友帮你把球要回来。

华华: 那不太好吧 ，可是我还是很想要我的足球。

文文: 还有个办法，找个机会，约他和大家一起足球，提醒他带上足球，等踢
完之后直接把球拿回来。

华华: 我觉得这个方法很好，既不尴炊，也能拿回我的足球一一谢谢你的帮助!

MK: 你客气了，大家就是要互相帮助啊!

(2) 四人小组讨论，指名交流华华的请教秘诀。

BR: 华华请教很有礼狐，把问题说清楚了，是在别人方便时请教的，请教时

教师引导: 华华还用了新秘诀，他不认同文文想的第一个办法时，直接表达
了自己的想法，于是文文又想了第二个办法。如果我们在请教的时候有不清楚或
者不同意的，还能再问一遍，可以问得更清楚，这就叫一一追问。 ( 板书: 要及时
追问)

(3 ) 教师总结。

(=) 用请教秘诀，初步尝试请教

1. 小试牛刀。

(1 ) 华华用上这些请教秘诀解决了他的问题，让我们试着帮助刚刚把丢三落四
的问题解决了吧。老师送给你们一把打开请教大门的金钥匙，有了它，你就可以很
容易地开始请教了哦。 [ 板贴: 您好，我可以向您(同辈用“你” ) 请教一个问题
吗? 齐读]

(2 ) 同桌互相演一演。

2. 师生点评。他们演得好不好? 刚刚的请教成功了吗? 他有没有用上这些请教
秘诀? ( 自由发言)

341

浙江小学语文最新课例精选

( 四 ) 用请教秘诀，解决自己的问题
1. 搜集问题。
生活中像这样的问题还有很多，你曾遇到过哪些不好解决的问题呢?
(RE: 第二天上学时，我总是忘带作业;我和我的好朋友吵架了，我想和
她和好，但是不知道怎么说; 同桌总是借我的文具，前几次我还借给他，但是借多
了,我就不想借给他，可是不借给他又不好意思; 我做事太慢了，很麻蹄，但是我
总是改不过来怎么办……)
2. 真实演练“请教”。
(1 ) 四人小组内选搭档互相“请教”。
教师巡视指导; 说话得体，用上请教秘决，还可以加上动作。
(2) 请一个组上台展示，其他学生评价，可以参考投影上的评价表。
出示评价表: 用上礼艇用语，注意请教时机并能表达感谢女;
能说清要请教的问题妇女
He AB], BAAD Rk kK
(3 ) 师生共同点评，对于请教成功或者不成功的例子都要说出原因。
( 五 ) 课堂小结，再读请教秘诀
(1 ) 教师总结。这节课，我们帮刚刚解决了问题，也解决了自己的问题，这都
是因为有“请教”这个好办法。生活中多亏有了它，我们才少了很多烦恼。
(2) 齐读请教秘诀。

附板书，
请教
您好，我可以向您请教一个问题吗?
AUB A A AGT RES
把问题说清楚
请教秘诀”在别人方便时请教
要表达感谢
要及时追问

本课例为2018年11月“舟山市名师工作室活动”展示课

342

= 三年级上册

78. 习作 那次玩得真高兴 (第1课时 )

杭州经济技术开发区文思小学 Hew

一、教材分析

《那次玩得真高兴》是统编版小学语文教材第一次要求学生记录一件亲身经历
的事。三年级为习作起步时期，重在让学生乐于书面表达，增强写作的自信心。本
课要求学生像放电影一样在脑海中回忆一次玩得特别高兴的场景，把玩的过程写清
楚，表达出当时快乐的心情，注意正确使用标点符号，并和同学交流分享，修改别
人读不明白的地方。重点关注按顺序把玩的过程写清楚。引导学生借助视频微课填
写“三步流程图”，串联关键动作，回忆当时情形，梳理写作顺序，是这节课的主
要教学策略。

本课教学重点是借助关键词、图片、对话交流充分唤醒学生的生活体验，并以
视频范例、流程图辅助，帮助学生通过串联关键动作，梳理玩的零碎回忆 ，为学生
写清楚玩的过程做好铺垫。教学难点是抓住关键动作，把玩的过程写清楚。

教材中交流和评价建议提示学生写后大声读给同学听，在文字中分享当时的快
乐心情。并根据同学的建议，修改同学看不明白的地方，鼓励学生不断加强写话规
范。教学中，建议采用多元主体评价方式和创意“高兴温度计”评分法，以此激发
学生写作的兴趣，培养乐于分享、勤于修改的好习惯。

二、教学目标

(一) 借助图片、关键词、对话交流唤醒生活体验，通过“三步动作流程图”
回忆玩得特别高兴的经历。

(二 ) 通过观看微课、研读例文等方式，学习串联玩的过程中的关键动作，按
序写清楚玩的过程 ，正确使用标点符号。

(三 ) 借助“高兴温度计”评分法，小组交流玩的过程和快乐心情，修改同学
看不明白的语句，乐于分享。

三、教学准备
课件，板贴，成长记录袋，安全图钉。

343

浙江小学语文最新 课例精选

(一) 图文并茂，回忆喜欢玩什么

1. 以师为例，引发快乐回忆。

(1 ) 老师分享自己喜欢玩的游戏: BEF. BERET

(2) 学生分享平时喜欢玩什么。( 关注: 什么时候玩、在哪里玩、和谁玩，即
时间、地点、人物三要素，引导学生用一句简单的话概述平时喜欢玩什么 )

2. 关键词发散，简单回顾玩的过程。

(1) 出示多样玩法的关键词，色起快乐回忆。

出示关键词: MPR. Bae. Hy H. Ra, AT. THER. K
ARE. TT AR, HM RAT. TER, SRR. RAK, RYT. RA
HR Hh. MR. BOR. AL 泳、摘草莓……

(引发学生回忆，想一想: 什么经历让你印象最为深刻 )

(2) 学生交流印象深刻的经历，借助关键词说说是怎么玩的，回顾体验当时的

(=) 微课架构， 回放现场怎么玩

1. 视频引路，用关键词分步记录玩的过程。

(1 ) 视频回顾，学生回忆玩得特别高兴的场景。

“老鹰提小鸡”视频: 游戏开始了，老磨首先试图从两边抓排在队伍最后的
小鸡，却和小鸡队伍绕起了圈圈。突然，老谭发现可以钻过“鸡妈妈”的胸肢窝去
抓最前面的小鸡，就此发动猛烈进攻。结果小鸡身手敏捷，几次都灵活躲过。时间
到，老谭战败，小鸡们高兴得跳了起来。

学生回忆哪些动作给自己留下了深刻的印象，尝试把这些动作按顺序连起来，
说说“老应捉小鸡”的过程。

(2) 微课引路，呈现流程，关键动作连一连。

“老鹰捉小鸡”视频分解为三段，分别为“开始玩了”“这时候”“最后”，
对应关键动作分别为“左右开弓，绕圈圈”“猛烈进攻，灵活地转身逃过”“一个
都没抓住，高兴得跳起来”。

三组动作按玩的顺序动态排列，清晰呈现 “老鹰捉小鸡”的过程。

2. 唤起玩的记忆，聚焦关键动作。

像微课中的学生一样，按“开始玩了”“这时候”“最后”的顺序一步一步回
忆自己玩的过程，借助其中几个关键动作想清楚那次是怎么玩的。

344

= 三年级上册

引导学生每一步都用二三个主要动作分步讲述玩的过程。

4 捕提关键动作，现场生成玩的过程支架。

(教师根据学生的分享，师生共同捕捉，提炼关键动作，用动词或表示动作的
短语形式当堂输入课件，范例填写“三步流程图” )

5. 学生独立填写“三步流程图”，搭建过程支架，初现玩的过程。

6. 师生共评，厘清玩的分步思路。

(1) 分享 “三步流程图”，修改、补充关键动作，按顺序厘清玩的过程。

(2 ) 用完整连贯的语句把表示关键动作的词语或短语连起来说一说。

( 三 ) 过程表达，回味快乐好心情

1. 微课转化为范文，动作连一连，发现写清楚玩的过程的秘诀。

(1) 出示由“老鹰抓小鸡”视频改写的下水文，朗读配音。

“老谭来了! ”他一开始就想抓排在最后的“小鸡”，一会儿跑向左，一会
儿跑向右，左右开弓。我们在“鸡妈妈”的保护下左躲右闪，和他绕圈围。这时，
“老鹰”突然发现了从下面掏的绝招，开始猛烈进攻。“我闪! ”我一个灵活的转
身，逃过了他的魔爪。可怜的“老麻”到最后一个都没抓住，气得直又腰。“哈哈
哈，真好玩! ”我们高兴得跳起来。

(播放朗读配音时，“高兴温度计”缓步上升，每读到有趣的动作和声音时，
温度随即升高 )

(2 ) 验证秘诀。

加动作连一连，就能把玩的过程写清楚。

@声音加一加，就能把高兴的心情写出来。

(感受例文中同学玩得高兴的心情，交流发现“我内”“哈哈哈，真好玩”等
声音的加入更能让读者感受到当时的快乐心情 )

2. 现场生成“高兴温度计”评价机制。

(1 ) 小结两点秘诀，写清楚过程，表现出高兴。

秘诀一: 用上动作连一连，过程写得真清楚一一对应“高兴温度计”2度。

秘诀二: 用上声音加一加，高兴指数满出来一一对应“高兴温度计”2度。

(2 ) 写作基本要点不能忘: 语句通顺，标点正确，句子写明白一一对应“高兴
温度计”1度。

3. 学生依据完善后的思维导图，再次写玩的过程。

连一连“三步流程图”中填写的关键动作，加上能表现快乐心情的声音，用文
字记录下自己玩得特别高兴的片段。 (时间: 9分钟)

345

浙江小学语文最新课例精选

(四 ) 同伴分享，回眸成长进行时

1. 对照“高兴温度计”评价标准，师生互动评价。

(1 ) 关注语句通顺，标点正确; 重点关注关键动作的串联和有趣声音的补充，

(2) 如果给文章补上开头、结尾和标题，就是独属于你的“那次玩得真高兴" 。

2. 小组分享，对照评价机制推荐喜欢的作品。

(1) 参照评价示范，学生互评。

把文章大声读给小组内同伴听，修改同伴听不明白的地方。听的时候，注意找
一找同学文中连续的动作和有趣的声音，感受同伴当时的快乐心情，帮助修改可能
存在的标点符号和语句通顺问题。 ( 参照“高兴温度计”评价标准互评 )

(2 ) 小组推荐喜欢的作品，将其装进“成长记录袋”。

3. 和同伴一起将完成的作品挂到“成长树”上。

4. 小结: 让我们珍藏这宝贵的“那次玩得真高兴”的记忆，在成长的路上，愿
快乐永远与你们相伴。

附板书，

本课例获2018年“全国第四届新体系作文青年教师教学评比大赛 (江苏无锡) ”特等奖

346

= 三年级上册

79. 习作 那次玩得真高兴 (第1课时 )
舟山市舟山第二小学 胡 A

一、教材分析

《那次玩得真高兴》是统编版小学语文教材三年级上册第八单元的习作内容。
这次习作要求是写一次让自己觉得非常高兴、印象深刻的玩乐经历。从题目上可以
知道本次习作没有限定时间、地点和人物。从教材插图中可以发现学生可以写和同
学的帮手腕活动，也可以写跟父母、朋友在游乐园、动物园里玩页的经历，还可以
写“钓鱼”“游泳”等快乐的课余生活，可见选材的范围非常广泛。

课堂上，教师要想方设法引导学生精准选材，让学生回忆自己玩得最高兴的、
印象最深刻的事情。把玩的过程像放电影一样在脑海里回想一遍，并抓位“高兴”
两个字有条理地叙述。写的时候要注意正确使用标点符号。学生写好以后能读读
自己的习作，看看有没有表达出快乐的心情，并和同学交流习作，学着修改，分
享快乐。

三年级学生正处于习作的初级阶段，因此在课堂上，可以以游戏导入，创设快
乐的氛围; 师生体验快乐，书写快乐，继而揭示习作内容，讲明习作要求; 在一张
张充满生活情趣的照片中打开学生回忆的大门，激发学生表达的欲望，互相分享快
乐、体验快乐，从而增强习作的信心，提高表达的能力。

二、教学目标

(一) 创设情境，在游戏中体验，在小组合作中激发学生的表达和欲望，引导学
生把活动的过程写明白，把高兴的心情表达出来。

(二 ) 通过学生的照片展示和教师的引导，让学生回忆自己玩乐的过程，完成
习作，能正确使用标点符号。

(=) 能在品读自己习作的同时，试着修改习作; 乐意跟同学交流自己的习
作，和伙伴分享快乐。

1

三、教学准备
教学课件，范文板贴纸，学生作文纸。

347

浙江小学语文最新 课例精选

( 一 ) 课前游戏，体验快乐情趣

1. 明确游戏要求。

同学们 ，你们喜欢玩游戏吗? 我们一起玩一个游戏吧 ，这个游戏的名称叫
“3”，就是三个朋友抱在一起; 老师说“4”，就是一一(学生 ) 四个朋友抱在一
起。如果找不到朋友了，可以离开座位。仔细观察，尽快完成游戏任务!

2. 播放音乐，开始游戏。

教师一边说数字发指令，一边参与“抱一抱”的游戏，活动中随机采访学生，
适时跟学生聊聊活动体验。

(1 ) 你觉得这个游戏好玩吗? 你的心情怎么样?

(2 ) 找个笑得最开心的孩子: 你怎么笑得这么灿烂?

(3 ) 采访一个离开座位的学生: 老师刚才发现你东张西望、很着急的样子，到
底怎么回事?

3. 教师拍照，投影到屏幕中。

看，同学们，短短2分钟的时间，教室里欢声笑语，照片上的我们是多么开心啊!

(=) 争当老师，合力创作美文

1. 课件出示游戏过程。

音乐响起来了，游戏开始了。老师说“2”时，我立刻和小明抱在一
起。老师说“3”的时候，我和后面的小明、小红抱在一起。我们开心地笑
着。我玩得真高兴啊!

2. 学生初次点评、交流。

你们党得老师说得怎么样呢? 〈 师随机板书: 玩的过程、玩的心情)

3. 小组合作，方法交流。

怎样才能把玩的过程写明白，把高兴的心情表达出来?我们来当一回小老师，
大家都来支支招一一四人小组讨论，说说自己的想法。 ( 老师参与小组学习，和学
生一起讨论 )

4. 集体交流，片段升格。

(1 ) 过程怎么写明白?

请几个小组代表说小组想法。

Bi: 用很多动作词， ( 转身、看见、张开手臂、飞奔、拥抱…… ) 能让过程

348

= 三年级上册

更加明白。 (教师小结，补充板书: 明白)

(2 ) 高兴的心情怎么表达清楚?

预设: 用上表示心情的词语 ( 一蹦三尺高、眉开眼笑 、尽情欢呼…… ) ，让高
兴的心情跃然纸上。 (教师小结，补充板书; 高兴 )

5. 师生合作，完成习作。

师生合作，学生口述，教师代笔写游戏活动，写作过程中教师要注意和学生互
动、点评和激励。

完成后分享，并渗透环境描写和人物心情描写。

( 三 ) 创设情境，倾吐高兴往事

1. 揭题。

刚刚我们玩了一个游戏，大礼堂里一片欢腾。老师相信在你们的生活中肯定也
有玩得高兴的事，下面我们就来聊一聊。 ( 板贴课题，齐读 )

2. 说印象深刻的事情。

在生活中，你玩得最高兴、印象特别深刻的是什么事? (请学生简单地说 )

3. 欣赏照片，感受有意思。

前两天，老师收到一些照片，看着看着，老师也忍俊不禁。我们一起在音乐声
中欣赏一下! 如果你发现了自己的身影，赶紧站起来，用最有趣的动作或者最开心
的表情跟大家打个招呼。

4. 出示要求，尝试写作。

(1 ) 出示习作要求，明确习作提示。

(2) 学生写作，教师巡视。

(四 ) 交流评价，修改提升

1. 出示评价要求。

(1) 写好以后大声读，看看写的内容有没有表达出当时快乐的心情。

(2) 和同学交流习作，跟他们分享你的快乐。如果同学有看不明白的地方，试
着修改，让别人看得更明白。

2. 同桌分享，尝试修改。

为同桌的作文送笑脸 ( 1号笑脸僵一一2号笑脸磺一一3号笑脸所 ) ，你想送几
号笑脸，说清楚理由。

3. 集体交流，现场修改。

(1) 推荐一篇文章，全班共读。请推荐者和作者一起上台，由推荐者评价，教
师对精彩词句进行批注，对错误处进行修改，根据学生的表现送笑脸。

(2 ) 老师推荐一篇美文集体批阅、欣赏、送笑脸。

349

浙江小学语文最新课例精选

评价: 你们看，这个学生用上了“”__ 、_ 、_ ”等一系列动作词，把玩
的过程写得很明白, 还用了 So 、_ ”这样的词语表达了自己高兴的心情。

4. 课堂小结。

今天,我们都很了不起，学会了把玩的过程写明白，把玩的心情写清楚，如果
再加上开头和结尾，就是一篇很精彩的作文了。

(五 ) 再次游戏，述说快乐往事

音乐响起来，再玩一次“抱一抱”的游戏，带上自己的作文，跟同学分享自己
的快乐往事。

附板书:
那次玩得真高兴
玩的过程 明白
Ret 高兴

本课例为2018年11月“舟山一绍兴名师工作室异地联盟教学研讨活动”展示课

350

= 三年级上册

80. 语文园地八(共2课时 )
舟山市普陀区六横镇中心小学 BH

总体分析

一、教材分析

本单元《语文园地八》安排了4个板块的内容。

“交流平台”安排了默读方法的交流，从二年级上册开始，教材中就已经安排
了学习默读的目标任务，但是比较零散。这次的安排是对此前默读学习的梳理和总
结，从而架构起知识的整个体系。此环节的教学，将主要采用单元学习回顾法，通
过学生交流学习的收获自然引出学习内容，同时激发他们探究更多关于“默读”知
识的积极性。

“识字加油站”编排了和“目”有关的字词，旨在引导学生借助形声字的构字
规律，将同偏旁的汉字进行归类学习。这种方法已在二年级上册识字课及《语文园
地五》中有所接触，学生并不陌生。此环节的教学，将主要采用探究交流法，让学
生通过自主观察发现字词的共同特点，同时借助已有的认知理解字词的意思，提升
学生自主学习字词的能力。

“词句段运用”安排了两项内容。第一题引导学生在例句中区分3个容易混淆的
副词，并学会运用。第二题创设情境，引导学生练习分类整理购物清单，知道分类
列清单的好处，将语文能力运用于实际生活。本环节，将采用比较法和情境法组织
教学。

“日积月累”编排了关于如何待人的古代名言，呼应本单元人文主题“美好品
质”，旨在让学生初步懂得待人的道理，积累语言。

二、教学目标

(一) 通过回顾交流，进一步巩固默读的方法，提升自主阅读的效率。

(=) 运用观察联想法，学会利用部首进行字词学习与积累，进一步激发主动
学习汉字的兴趣。

(=) 运用比较法，能够准确区分3个副词的意思及用法，提升感悟、运用语言
文字的能力。

(四 ) 能够分类整理购物清单，养成在生活中学习语文的良好习惯。

上

浙江小学语文最新课例精选

(五 ) 朗读并背诵关于如何待人的名言，大致了解名言列含的道理，感受优秀
文化，积累名言。

三、教学准备
制作多媒体课件，词语卡片。
第1课时

一、教学目标

(一) 通过回顾交流，进一步巩固默读的方法，提升自主阅读的效率。

(二 ) 运用观察联想法，学会利用部首进行字词学习与积累，进一步激发主动
学习汉字的兴趣。

(一) 复习回顾，温故知新

1. 师生交流本单元学习过程中的收获。

2. 引出本单元学习的重要目标: 学习带着问题默读，理解课文的意思。

3. 说一说自己平时是怎样默读的。

4. 思考; 怎样默读才最有效?

(=) 共享“交流平台”，巩固默读方法

1. 引导学生自主阅读“交流平台”板块中的3段话，圈画关键词，看看自己哪些
方面做得好，哪些方面做得不够。

2. 课件出示3段话，引导学生明白这3段话提出了默读的方法和需要注意的
地方。

CA) 默读需要注意两个“不”，即不出声、不指读。

(2 ) 默读时遇到字词问题的解决办法。

(3 ) 默读的方法，即带着问题边读边思考。

3. 教师总结。默读与朗读最大的不同在于“不发出声音，也尽量不要用手指着
读”，同时养成“带着问题边读边思考”的习惯。

( 三 ) 归类识字，举一反三

1. 学生自主读词，同桌互读纠正读音。

2. 抽取“识字加油站”板块中含有“目”部的生字卡片，指名认读生字。 ( 强
调“胜”“眶”两个字都是第四声，且都是后鼻音 )

3. 发现规律: 这些字都有“目字旁”。根据以前对汉字偏旁的理解，说说这些

352

= 三年级上册

含有“目字旁”的字和什么有关。 ( 眼睛 )

4. TEAR” IE” RAR” AE, BER “HR” SEA
义(斜着眼看) 。

5. 学习下面的5个词语。

(1 ) 学生自主认读。

(2) 结合对字词偏旁的认知，理解词义，并与同学交流。

双音节词语: 做一做“是眼”的动作，指指“眼眶”。

四字词语: 做动作或逐字理解。如“目瞪口呆”的意思: “目”指眼睛，
“瞪”是睁大眼睛的动作，“口”是嘴巴，“呆”是说不出话发惕的样子，连起来
就是“目瞪口呆”的意思。 (Ae RE RMF )

6. 指导学生齐读这5个词语。

7. 拓展交流: 还有哪些含有“目字旁”的汉字? 让同学们猜猜字义。

Wi: WR. AT. BYE. ALA. BRIT

(四 ) 课堂小结

2. 作业布置: 完成《语文作业本》第三题。

附板书:
语文园地八
默读方法: 不出声 FR 带着问题默读
识字方法: 归类识字法
第2课时
一、教学目标

(一 ) 通过比较理解，能够准确区分“陆续”“连续”“继续”3个词语的意思
及用法，提升感悟、运用语言文字的能力。

(二 ) 通过联系生活，能分类整理购物清单，体会分类列清单的好处。

(=) 通过朗读并背诵，积累关于如何待人的名言，大致了解名言草含的道理。

(一 ) 比较理解，迁移运用
1. 谈话引入: 现在越来越多的外国人开始学习汉语，不过很多外国朋友党得汉

353

浙江小学语文最新 课例精选

语是最难学的语言。同学们，你们知道为什么吗? 其实不仅是汉字的发音和字形不
好掌握，很多时候看上去差不多的字词，意思却截然不同。就如这几个词语。

2. 出示词语卡片: “陆续”“连续”“继续”。

3. 学生自主朗读3个句子，初步感知3个词语的意思。

陆续: 表示前后相继，时断时续做某事的情形。

连续: 一个接一个地做某事。

继续: 描述一件事做了一会儿停一停，接着往下做的情形。

4. 质疑: “陆续”“连续”“继续”3个词语能相互替换吗? 〈 让学生体会其中
搭配的错误，明确3个词语不能互换 )

5. 创设语境，选词填空。

(1) 只要我 ( ) 努力,一定可以取得优异的成绩。

(2) 放学了，同学们背起书包，( ，) 离开教室。

(3 ) 大雪已经( ) 下了三天了。

6. 〈 出示情境图“冬天，小伙伴们都出来玩雪了” ) 引导学生用这3个词语分别
写一句话。

(=) 联系生活，学会归类

1. 创设情境，引出“购物清单”。老师去超市后经常发现要买的东西没买全，
你有什么好办法吗? (教师根据学生的交流，补充出未“分类列出要买的东西，购
物时既方便又不会遗漏”)

2.( 出示词语卡片，随机贴在黑板上 ) 引导学生将词语按照不同类别进行分类。

3. 请学生上台对物品进行归类。 ( 学生分类合理即可 )

食物: 8 鱼 BERS MK HF HF

生活用品: EB 牙刷 KR KR KBR th 头

HR 棉拖鞋 KOM KR

4. 小组合作: 帮助妈妈列一份购买年货的清单。

(1 ) 思考需要置办哪些年货，列出清单。

(2) 把列出的物品进行分类。

(3) 小组汇报，说清分类的依据。

(=) 上日积月累，积累名言

1. 请学生说一说课文中的人物是如何待人的，引出“日积月累”中的四名
名言。

2. 引导学生自主朗读，注意借助拼音读准字音，读通句子。

3. 指名朗读句子，教师适时进行范读指导，注意读准朗读停顿，

点指导读好

号

354

“爱人/若爱其身”“仁者/爱人，有礼者/敬人”两句话。 (

= 三年级上册

学生齐读句子)

4. 再读句子，试着理解句子的意思。 (教师提醒学生注意
去理解句意 )

绕着“爱”的主题

5. 学生简单交流对句子意思的理解，教师了予以补充。 ( 第一句话的意思是爱别

人就像爱自己一样; 第二句话的意思是不把怒气转移到别人身:|

上，不会犯两次同样

的错误; 第三句话的意思是说仁爱的人爱别人，有礼的人尊敬别人; 第四句话意

思是和人说善意的话，让人感觉心里温暖，出言伤人，会给羽
的伤害 )

方的心理带来很大

6. 指导学生有感情地朗读句子，注意语速稍慢且注意句子的停顿，读出古文的

BK.
7. 引导学生试着进行背诵。 ( 指名背诵展示，齐背 )
(四 ) 课堂小结

1.引导学生简单交流本节课的学习收获，再次回顾本课学习内容。

2. 作业布置: 完成《语文作业本》第四、五题。

附板书:
语文园地八
比较理解 陆续 连续 继续
购物清单”分类整理
日积月累 ”美好品质

本课例为2018年11月“舟山市名师

工作室活动”展示课

355

图书在版编目( C 1 P ) 数据

浙江省小学语文最新课例精选. 三年级.上册 /余
琴主编. ~- 上海 : 文汇出版社, 2019.8
( 浙江小学语文书系 )
ISBN 978-7-5496-2940-4

1. Oi DA M.D FIs HR - ARE
FF) WV. DG623.202

中国版本图书馆CIP数据核字(2019)第152136号

浙江小学语文最新课例精选 ( 三年级上册 )

主 HR RK
HERE / KOR
Rah / 黎
装帧设计 / 六艺教育
封面设计 / FSH
出版发行 /文莉出版社

上海市威海路755号

( 邮政编码200041 )
印刷装订 /杭州罗氏印刷有限公司
版 “次/2019年明第]版
印 “次/2019年8月第1次印刷
FH 本/787x1092 1/16
字 数/430干
印 4K / 22.625

ISBN 978-7-5496-2940-4
定价/50.00元