xt
BS
x
b=)
+
器

语文最新
例精选
年级下册 )
ki

学
课
余

=
ia
KR
后
5由
之
全                                                                   :
i.                                                                   Weg
We                                                                                  SOK
a                                                                                     PASAT OEE
Si                                                              zChris Ses
‘                                                                     A CORSA
本                                                                                 EHP GY ER
RTO TSE



. 课文5 守株待兔 (第1课时) …
. 课文5 守株待兔(第1课时) …
. PES: 守株待兔〈第1课时 ) eeeeeeeoeeeeeeeeseeeeeoseeesiseseeeeeeeeesbseeeee ELT.
.课文6 PDR AN PRM ( 第1课时 )
.课文7 鹿角和鹿腿 (第1课时) …
. 课文7 REA AUER (第2课时 )
. 课文8* ”池子与河流 ( 共1课时) …
.口语交际: 该不该实行班干部轮流制 ( 共1课时 ) sreeeeeeeeereeeeeeeeeeeSE
. 习作: 看图画，写一写 ( 第1课时 )
. 语文园地二(第1课时) -
.快乐读书吧 (第1课时) ，

目录

contents    |   A

. 课文1 古诗三首〈第2课时 ) en沈惠芳

课文2 燕子 (第1课时)
课文3 荷花(第1课时)
课文3 荷花(第2课时)
课文4* 昆虫备忘录 (共1课时 )
课文4* ”昆虫备忘录 ( 共1课时 )
口语交际: 春游去哪儿玩 ( 共1课时 ) eneeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeteeeeeeeewos
习作: 我的植物朋友(第1课时 )
语文园地一(第1课时 )

fay bens

WAT
“bs

浙江小学语文最新课例精选

22.
23.
24,
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34,
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.

47.
48.
49.
50.
Sl.

- 习作: 奇妙的想象 (第1课时 )

快乐读书吧 ( 共1课时) ……                      … 黄华芳
课文9 古诗三首 (第1课时) …                             EB
课文9 古诗三首 (第1课时 ) …                         … 江国晶

课文10 纸的发明 (第1课时 ) ceeeeceseeeeeeeeeeeeeeeeseseeteneseeeenenes 鲁建建

课文10 纸的发明 (第2课时) …                   … 徐夏芬
课文11 赵州桥 (第1课时)                           … 梅晨起
课文12*   一幅名扬中外的画 (共1课时) 让 王丹阳
课文12* ”一幅名扬中外的画 ( 共1课时 ) cseeeeeeeeeeeeeeteeeseseeeeneee 伍建芬

综合性学习 “中华传统节日(第2课时)            … BORA
语文园地三 ( 第2课时 )
语文园地三 ( 第2课时 )
课文13 花钟(第1课时) …
课文13 花钟 (第1课时) …
课文14 蜜蜂 (第1课时)
课文14 蜜蜂 (第2课时) …
课文1S* 小虾 (共1课时 ) …
课文13* 小虾 (共1课时) …
习作: 我做了一项小实验 ( 第1课时 )
习作: 我做了一项小实验 (第2课时) -
语文园地四 (第1课时 )
课文17 ”我变成了一棵树 (第1课时 )
课文17 ”我变成了一棵树 (第2课时 )
“交流平台”与“初试身手” ( 共1课时)
习作例文 一支铅笔的梦想 ( 共1课时 )

习作: 奇妙的想象 ( 第1课时 )
课文18 ”童年的水墨画 ( 第1课时) ，
课文18 ”童年的水墨画 ( 第2课时 )
课文19 剃头大师 (第1课时) …
课文19 剃头大师 (第2课时 )

95

99
103
107
111
116
120
124
128
132
136
140
145
150
154
158
162
167
171
175
180
185
189
193
197
203
208
212
216
220

§2. 课文20  肥皂泡 (第1课时) ooeeeeoeeeseeooooeeeooooeeooooooeeeooooeeeeeee aA
53. 课文20 肥皂泡 ( 第2课时)

54. 课文21* ”我不能失信 ( 共1课时 ) …                    周倩倩
55. 习作: 身边那些有特点的人 ( 第1课时 )               … EAE
56. 习作: 身边那些有特点的人【第2课时 ) ese eeeeeeets este este teeteereeee 王亚琴
57. 语文园地五 ( 第2课时 ] EERE EES CE SE SEOCOSTOSUOCOOCOOOOOOOOOOOOOSIOIIS 陆咨含
58. 课文22 我们奇妙的世界 (第1课时) 和…                 王诗梦
59. 课文22 ”我们奇妙的世界 ( 第1课时 )                余波
60. 课文22 我们奇妙的世界 ( 第1课时) +             … 金文琴
6l. 课文23  海底世界 (第1课时) Co 刘  村
62.  课文23  海底 世界 ( 第1课时)  Ce 徐华军
63. 课文24 火烧云 (第1课时)                     … 潘晓容
64. 课文24 火烧云 (第1课时) ，                 ERE
65. 口语交际: 劝告 (共1课时) ，                  … SBA AF
66.  口语交际: 劝告 (共1课时) eeeoeeoeoeooooooooooooooooeseoeoooseeeeeeeeeee 郑思丝
67. 习作: 国宝大熊猫 (第1课时 ) Co CEB
68. SE: 国宝大熊猫 (第1课时 ) sd eneeeeeececeeeeeenesenessseeceseeseeeeeeees 15 BERL
69. 语文园地六 ( 第1课时 )                          … 陈旭呈
70. 课文25 ”慢性子裁颖和急性子顾客 (第1课时) ，        … 李伟英
71. 课文25 慢性子裁矣和急性子顾客 〈 第2课时 ) pp WRN
72. 课文26* 方帽子店 (共1课时) eeeeeeeeeseeeeeeeeoeocessssssossoesaaeeeeee 张 HK
73. 课文26*  方帽子店 (共1课时) oo 张  萌
74. 课文27 漏 (第1课时) …'                         PES
75. 课文27 漏(第1课时) …'                 …李 萍
16. 课文28*  HY (第1课时) Co RG
77. 口语交际: 趣味故事会 (共1课时) 和 郭树娟
78. 习作: 这样想象真有趣 (第1课时) Ce 陆  ii
79. 习作: 这样想象真有趣 ( 第1课时 )                   徐敏敏
80. 语文园地七 ( 第1课时 )                             … 王颖者

=目录

224
228
232
236
241
246
251

302
307
312
316
321
326
330
335
339
343
347
352



三年级下册

1. 课文1 古诗三首 (第2课时)

湖州市德清县实验学校 沈惠芳

“、教材分析

《三循道中》是宋代诗人曾几所作，描写了梅子成熟时节诗人游三衢山时的见
闻、感受，展现了浙西山区明媚、清丽的风光,字里行间体现着诗人愉悦的心情和

浓厚的游兴。编者将其安排在三年级下册教材第一单元     wt -边读一
边想象画面”这一语文概素，这也正是对第二学段古诗文        i

文，注意在 nn mas. 展开起名， ffi ue 解诗文大意
名大意”“读诗句想画面”的练习。基于此，在教学中，教师搭建“学

培养学生自主学习古诗文的能力     功学生从课内走向课外,更好地积
广 结合《三衢道中》前两句描写出游的时间、天气、 线的区点， 设计“提芭信

”的自主学习活动，以趣味选择为支架，引导学生借      事
“日日哺”这一诗眼，补充有关黄梅时节的诗句，帮助?
点，为全诗定下愉快、明朗的感情基调; 结合后两句写景     村点，
再现”的同桌合作学习活动，提供“圈一想一说”的过程型支架，引上
生象，由象生情”，从而落实“试着一边读一边想象画面”这一语文

二、教学目标
(一 ) 认识生字“减”; 在书法作品的重陶下，萌生创作的愿望，写好“梅"
“混" “泛”“减"4个生字
( 二 ) 通过提取信息、想象画面、动情请读等学习活动，理解诗文大意，感有
“a
MAD LCA “BERG” MEE. RST UBL Cot TRCN
兴， 0 on

六

Ul

学准备
微课《古诗中的黄酮》，课堂作业单，书法作品纸。

浙江小学语文最新课例精选

四、教学过程

(一 ) 揭示诗题，了解诗人

1.知“曾几”。

(1 ) 补充文献资料，读准姓名“曾几〈jj) ”。在古代， UL" 45 “ie CJT)”
通用，很多文献资料当中，记载的是“曾散”。

(2) 了解诗人生平，揭示课题。

曾几借古代一位贤臣的名字，给自己取字“吉甫”。他为官勤勉，体作百姓，
后因大奸臣秦检的迫害而被免职，居住在江西省上侥市的广教寺。因寺旁有一座茶
山，故自号“茶山居士”。他学识渊博，诗才出众，为后人留下了诗集《茶山集》8
卷。今天，我们学习其中的一首一一《三衢道中》。 ( 板书课题 )

2.知“三衢”。

(1 ) 看注释知道“三种”的意思。

(2) 出示地图，了解浙江衢州和诗人居住的江西省上人饶市的地理位置。

(=) 初读诗文，整理感知

1. 传递古意，读准字音。

指名读古诗，重点正音“梅子 (zi) ”。 ( 古人作诗有严格的格律规定，古诗
词中没有轻声字，都要带调读一 “子”在这句诗中读“zf”，指青梅树果实)

2. 回顾方法，读出节奏。

指名有节奏读古诗，说说为什么这样读。

(=) 聚焦“日日晴”，感受出游之乐

1. 自主学习，提取信息。

学习活动: 提取信息
读读“梅子黄时日日哺，小溪泛尽却山行”两句，借助注释从诗句中
找一找相关信息，然后完成以下题目。
1. 诗人此次出游的时间是在 (   ) 。
A.初春时节    B.初夏时节    C.金秋时节
2. 诗人在一个(   ) 日子里游玩三衢山。
BC 7d
3. 诗人游玩三种山的路线是 (   ) 。
人A.先泛舟溪行，然后徒步山行
B.先徒步山行，然后泛舟溪行
〔.一会儿泛舟溪行，一会儿徒步山行

日三年级下册

结 结合生活经验， 理解“  “Hee ay" 正是初夏时节;， 结合“却”字的注释，理解
“小溪泛尽却山行”一句的大意-。

3. 聚焦“日日哺”，体会好心情。

(1) 读一读，说感受。 诗人在描写天气的时候，运用了一个释词一一日日晴
(加红变粗 ) ，读一读，说说给你什么感觉。

(2) 拓展诗句，体会“日日晴”的难得。

诗人为什么要强调“日日哺”呢? 读读下面这些诗句，你一定会有所发现:

丝丝梅子熟时雨，漠漠杯 (lian ) 花开后寒。一一陆游《梅雨》
黄梅时节家家雨，青草池塘处处蛙。一一赵师秀《约客》

在学生交流的基础上，教师补充: 梅子黄熟之时，咱们江南地区一般都会持续
下雨，气象学上称这段时间为“黄梅雨季”。

(3 ) 体会心情，指导朗读。

本应是多雨的时节，诗人曾几却磁到了“日日晴”的好天气，这才有了这次
的三衢山之行。原来，诗人表面是在强调天气好，实则是在表达自己内心的愉悦。
(板书: 愉悦 )

引导学生通过朗读表现诗人的心情。 ( 引导拉长韵脚“晴”，表达出游之乐)

(四 ) 聚焦“山中景”，感受游兴之盛

1.合作学习，想象画面。

诗人徒步行走在山间，又会有怎样的所见所闻所感呢? 同桌合作，继续学习第
3、4两句，完成以下学习任务。

学习活动: 情景再现

1. B-B: 圈出诗句中描写的景物，

2. 想一想: 一边读一边想象诗句描绘

3. 说一说: 用“ ahatah te  vee serene听到……”的名式把想
象到的画面说给同桌听。

2. 汇报交流，指导朗读。

(1 ) 指定一组同桌按步骤汇报，其他人补充。 ( 引导学生结合生活经验，理解
“四五声”中的“四五”并不是指确切的数字 )

(2 ) 指导朗读。诗人行走在山中，眼前是绿萌重重，耳边是黄酌声声，感受诗

3

浙江小学语文最新课例精选

人此时的心情。 (板书: 悠闲 ) 指名用朗读来表达这份悠闲、愉悦的心情。

(1) BR: 诗人还会看到什么，听到什么?

(2) 创编: 你能像许人一样用“添得”来表达吗?

4. 初知“黄鸟意象”，体会美好心境。

(1 ) 播放微课《古诗中的黄酮》，初步了解“黄鸟意象”。

(2) 体会诗人独写黄酮的心境。

(3) 指导朗读: 歌声就是心声，黄现声音的悦耳动听，正是诗人内心愉悦、
悠闲的表现一一谁来用朗读把这份愉悦、悠闲传达出来? (引导和朗读时拉长韵脚

5. 学生有感情地朗读整首诗。

看来，诗人徒步山行，“不减”的不仅仅是绿昔，还有那份游玩的兴致，“添
得”的也不仅仅是黄酌四五声，还有诗人游玩时愉悦、悠闲的好心情啊! 让我们一
起读读整首诗。

6. 点明诗眼，感受诗人的心境。

诗中的哪个字最能概括诗人的这份好心情? 说说理由。 ( 根据学生回答小结:
天晴，心更晴 )

(五 ) 艺术千陶，背诵书写

1. 欣赏书法作品，背诵积累。

欣赏 诵读历代书法家根据《三衢道中》创作的不同形式的作品，引导学生感
受书法艺术的魅力，并熟读成诵。

2. 书写创作，展示评议。

C1) 出示教师自己书写的硬笔书法作品 ，激发学生的创作兴趣。

(2 ) 指导书写生字“梅”“溪”“泛”“减”。 (根据学生需要，范写其中两
个)

(3) 学生在作业纸上书写全诗。

(4) 投影展示，集体评议。 ( 要点: 先看生字一一书写正确、美观; 再看整
体一一书写整洁、大小均匀、字体居中 )

3.小结。

这节课通过学习《三衢道中》，不仅让我们欣赏到了三循山的美丽风光，更感
受到了诗人游玩时愉悦、悠闲的好心情。曾几身处国家动荡的年代，他还写过许多
爱国抗金的诗作，课后，同学们可以去找来读一读。最后奖励大家听一首好听的
歌。 ( 播放“婷婷唱古诗”《三衢道中》 )

4

= ZEB Ht

附板书:
三衢道中
CRIB IL
绿戎重重
Ed                   愉悦”悠闲
HEAR
(美好)

本课例为2018年12月浙江外国语学院小学教育研究所“统编教材古诗教学专题研讨
活动”研讨课
2019年1月长兴县“2018学年见习期教师规范化培训活动”展示课

浙江小学语文最新课例精选

2. 课文2 He 子(第1课时)

舟山市普陀区沈家门小学”李红雁

一、教材分析

《巷子》是著名作家郑振铎写的一篇非常优美的散文，描写了燕子活泼可爱的
外形，又描写了它在烂漫无比的春天从南方赶来时在天空中、湖面上飞行和在电线
上休季的优美姿态。春回大地，燕子归来，时而轻掠，时而戏水，时而停在电线上
悠然地休息。燕子追赶姥紫嫣红的春天，春天因燕子而平添生趣，两者相得益彰，
美感无处不在。

本文结构清晰，语言清新明快，描写优美生动。教材对燕子可爱形象的描写动
静结合， 有声有色，配上美丽的春景，处处流露出作者对春天和燕子的喜爱之情。

《燕子》是第一单元的第一篇课文，需要落实的语文要素是“试着一边读一边
想象画面”和“体会优美生动的语句”。可在初读课文的基础上，引导学生边读边
想象，简单描述“看到”的画面，体会燕子的活泼可爱。可结合课后第三题，找出
文中优美生动的句子，通过换词比较、想象画面、朗读等多种形式，体会语言的特
点，读出对燕子的喜爱之情，并进行积累背诵。

二、教学目标

(一 ) 通过多种方法正确识记“伶”“俐”等8个生字，掌握多音字“和散"
“杆”的用法，理解并积累“剪刀似的尾巴”等词语，正确书写“凑”“拂”等5个

(二 ) 运用比较、想象、朗读等方法，体会并积累文中优美生动的语句，举斌
背诵第一自然段。

( 三 ) 边读边想象画面，感受燕子的伶俐可爱和春天的生机过勃，激发学生对
燕子和春天的喜爱之情。

三、课前准备
导学单，多媒体课件，《语文作业本》。

( 一 ) 揭示课题
1. 揭题: 课件出示燕子图片
SH) HR” SUBS, EN

= 三年级下册

KE)

，引出课题。 ( 板书
Eine: “HR”, densa

2. 说说对燕子的了解。 ( 小组交流，PPT补充燕子资料 )

(=) 初读课文，学习字词
1. 自由轻声读课文，小组合

作完成以下学习单: ( PPT出示)

(1 ) 小组交流预习情况。

(2) 交流课后第三题，先读后补
(3) 讨论: 课文分几部分介绍车

(KERB. HB. Fi Sia)

? 给每部分分别取一个简短的标题。

2. 交流学习单第一题
(1 ) 预设一: 字音难点。

DIEM: 伶俐、荡澜 (读好

学习多音字
ies 说说它的另一个读音，
杆: 看赂理解，表示“有

后鼻音) 、纤细 (“纤”读“xian”) 。

分别组词。

一定用途的细长木头或类似的东西 ( 往往一端辕

定) ”的读第一声，如栏杆、电线杆、旗杆等;表示“物体上像棍子的细长部分”

横向笔画之间的间隔要均匀 。
偶: 最后三笔“紧”“提”

聚: (课件出示图片 ) 字理分析一一下面部分是三个“人”并立的

笔控改点，重点示范下面部分笔顺。
Be 和“畜”比较异同点，在图中找找节子的“相尖”部位，理解部首

(3) 预设三: 词义难点

几痕细线: 看图比较“几根细线”和“几痕细线”的异同，发现图中电线若有

若无的腊胱美， 感受“痕”作量

赶集: 看图理解词义。

词的妙处。

浙江小学语文最新课例精选

3. 交流学习单第二题。 ( 出示课后题3，齐读词语，找文中类似的词，补充课外
的同类词语 )

剪刀似的尾巴     伶俐可爱的小燕子
光彩夺目的图画 了旷亮无比的天空

4. 交流学习单第三题。

说说给每部分取的标题，教师根据学生回答板书

燕子外形图 SAREE 燕子飞行图 燕子休息图

(=) 学习“燕子外形图”，体会燕子外形美

1.读第一自然段，整体感知燕子的“活泼可爱”，了解燕子的外形。

2. 讨论并填空: 这段话写了燕子的哪些部分，你仿佛看到了怎样的小燕子?
(根据学生回答板书词语: 羽毛、翅膀、尾巴、可爱、活泼)

一身(    ) 的羽毛，一对(    ) 的翅膀，加上 (    ) 似的尾
巴，凑成了那样    ) 〈    ) WD RF.

3. 思考: (1 ) 小燕子身上不只是这三部分，作者为什么其他的都不写，只选
了这三部分” (2) “凑”可以换成什么词? ( 体会作者“抓住燕子的外形特点来描
BR” WS, RE “MER” A ALR” LAG, AUS” PIR ee He Ta
的喜爱之情 )

4. 朗读指导: 关注填在括号中的词语，读出燕子的活泼可爱，读出对燕子的喜
爱之情。

5. 背诵指导: 看燕子图，试着背诵第一自然段。

(四 ) 学习“春来燕归图”，体会燕子为春天添生趣

导语: 燕子是一种候鸟，每当春天来临，它就会从南方飞回来，“春来燕归
图”将带给我们怎样的春天和小燕子呢? 一起来读一读吧。

1. 自由朗读第二自然段，完成以下导学单:

(1) 图出句中描写的春天的景物。

(2) 用文中词语填空: 这是〈     ) 的春天。

(3) 小组讨论: @D哪些词句写出了春天的美? @为什么说“小燕子为春

2. 集体研学。

(1 ) 交流导学单第一题，根据学生回答，板书所圈出的景物: 风、雨、柳、
花、叶、草、小燕子 。

三年级下册

(2 ) 交流导学单第二题，根据学生回答，板书括号中填写的词语; 烂漫无比、

烂漫: 词典中解释一一中颜色鲜明而美丽; @@坦率自然，毫不虚假。
选择文中“烂漫”的义项。

光彩夺目: 联系上下文理解，指的是春天的景色美丽鲜艳，耀眼好看。

(3 ) 交流导学单第三题思考(小。

预设一: 二三月的春日里，轻风微微地吹拂着，如毛的细雨由天上酒落。

理解 “微微地吹拂”写出了春风的温柔，“如毛的细雨”用比喻的写法把春
雨又细又密的特点写出来了。

预设二: 千条万条的柔柳，红的白的黄的花，青的草，绿的叶，都像赶集似的
聚拢来，形成了烂漫无比的春天。

理解: 这句话中的“千条万条”“红的白的黄的”“青的”“绿的”写出了和柔
软的柳条数量多，花草、树叶色彩绚丽缤纷。重点理解“赶集似的聚拢来”是一种
比喻的写法，把花儿的开放和草木的生长比作“赶集”，写出了春天万物复苏、欣
欣向荣的热闹景象。

完成《语文作业本》第六题 (2 ) :

(2) 文中画“一”的句子描写了和柔柳、_ 、_ 、     这些事物很
平常，可是加了“___ 、_  、青的、绿的、似的”等词语，和句子一下子
生动了起来。

(4) 讨论: 为什么说“小燕子为春光平添了许多生趣”?

想象画面: 有声有色，动静结合。有了小燕子的加入，春天更有活力,更加光
彩夺目，所以说平添了许多生趣。 ( 板书: 生趣 )

(五 ) 课堂小结

1. 回顾第一、二自然段，完成《语文作业本》第六题 (3 ) 。

(3) 朗读这两段话，语速应该 ( 稍快 缓慢 ) ，语调应该 ( 低沉 轻快 高
A) 些。 (选择括号里合适的答案画上“W”，和同桌轮流读一读 )

有感情地归读第一、二自然段。

2.小结。

都说季子是春天的使者，画家画春天少不了燕子，诗人写春天少不了燕子，歌
唱家歌唱春天也少不了燕子……可以这样说，少了燕子，春天会失去一半的美。作
者笔下燕子飞行和休地的姿态也十分优美可爱，下节课我们一起欣赏。

浙江小学语文最新课例精选

附板书:
燕子外形图
春来燕归图
ATTA
燕子休息图
本课例为2019年5月“

燕 子
羽毛 翅膀 尾巴一一可爱 BR
RO
柳 花 草 叶 一一烂漫无比(光彩夺目)
DBF       生趣

“舟山市小学语文统编教材使用课例研修活动”展示课

三年级下册

3. 课文3 荷 花(第1课时)

RRHREDS HHA

一、教材分析

这是一篇文质兼美的散文。作者按赏花的顺序记叙了自己“闻到清香，欣赏荷
花，展开想象，回到现实”的过程，表达了作者对大自然的热爱。课文条厘清晰，
语言优美，富有画面感，是学生学习和积累语言的好范文。

本文课后练习题体现了教材的编写意图。如“画出课文中你觉得优美生动的语
名，和同学交流”旨在落实单元语文要    “说说你从哪些地方体会到了这一池荷
花是“一大幅活的画””重在体现教学重难点，“第二自然段写出了荷花不同的样
子，仿照着写一种你喜欢的植物”注重语言文字的实践运用。教学中，可以巧设学
习任务，用词语组块教学让学生读出词语的画面感， 创设情境、换词比对来品味积
累描写荷花姿势的优美语句;联系上文突破本课难点; 最后联系生活 ，从读到写，
AK BSE

本节课有创造性地串联了四道课后题，把第1课时的教学目标定为想象画面，品
味积累文中生动优美的语言，迁移仿写习得作者的表达方法，搭设了一堂从品味语
言、积累语言到运用语言的语用课堂。

二、教学目标
“衣裳”“花淮儿”“花骨洒儿”等词的轻声和儿化
(二 ) 利用创设情境、想象画面、联系上文 、换词比对等方法品读优美生动的
语句，体会这一池荷花是“一大幅活的画”，并试着背诵第二自然段。
(=) 能仿照第二自然段描写荷花不同样子的语句，写一种自己喜欢的植物。

三、教学准备
荷花、荷叶图，词卡，多媒体课件。
四 、教学过程

(一 ) 导入新课，揭示课题
1. 开门见山 ，揭示课题。

浙江小学语文最新课例精选

BOWIE, RAPT RMSE SY CHE) © ( 板书: 荷花)
2. 齐读课题。

(=) 初读课文，学习字词

1. 自读课文，完成以下学习任务。 (课件出示 )

(1 ) 自由读课文，读准生字，读通句子。
(2) 想一想，课文围绕“荷花”主要写了什么?

2. 词语组块教学。

(1) 第一组: RK BM ERI 花骨采儿

(点拨: 读好儿化音，“莲”念第二声，和“莲”组成词语时念轻声 )

(2) 第二组: 雪白的衣哟 WHE Hee

ARR IL LRA

GD女生读，其他同学想象画面。

小结: 名称前面加上表示颜色、数量的词语，读起来更美丽、更可爱。

回用课文中的语句来说说“花骨共儿”怎么样。 ( 出示句子，把句子读正确，
读好停顿 )

花骨采儿看起来饮胀得马上要破裂似的。

“饱胀”: 看图想意思，《 出示“含苞欲放的荷花图” ) URC TEAR JLB
鼓的，仿佛马上就要开放。 ( 再读句子，想象画面，读出画面 )

(3) 第三组: RR ARR

加理解“挨挨挤挤”: 想象画面，请学生板贴荷叶图。

像这样荷叶你挨着我，我靠着你，不留一点缝隙，这就叫“挨挨挤挤”。 ( 板
书: 挨挨挤挤，齐读 )

图朗读描写荷叶的句子。 ( 小泡泡提示: 释词的运用，让画面更生动 )

3. 整体感知。

(1 ) 说说课文围绕“荷花”写了什么。 ( 板书: 清香、荷叶、荷花、想象)

(2) 小结。叶圣陶务爷是按这样的顺序来介绍荷花的: 先闻到清香，再看到荷
叶、荷花，最后把自己想象成了一洒美丽的荷花。

(=) 聚焦重点，品味“荷花”

1. 同桌合作，学习第二自然段。 ( 出示学习任务一 )

三年级下册

(1 ) 读第二自然段，讨论课文是围绕哪句话来写的，用“ _” Oh.
(2) 找找这段话写了荷花的哪几种样子， 用“ ”画出。
(3) 根据画出的句子完成思维导图。

2. 反馈交流一: 找关键句。

(1) 指名读第二自然段。

(2) 校对: 这段话是围绕哪句话来写的?

联系旧知，指导方法: 一段话的关键句，可能在段首，可能在段尾，也可能在
一段话的中间。这段话除了写到了和荷花，还写到了什么?你们认为哪句最合适?

预设关键句，白荷花在这些大圆盘之间冒出来。

(3 ) 理解词语“冒”。

中“冒”还可以换什么词? (学生回答，出示句子 )

白荷花在这些大圆盘之间冒出来。
白荷花在这些大圆盘之间长(钻探) 出来。

@@对比读句子，体会“冒”字的妙用。 ( 贴图印证想象 )

Qi: 是啊，荷花从拨挨挤挤的荷叶中“冒”出来，一株独秀，亭亭玉立，
看起来多么有生命力。 ( 板书: 冒 ) 一个简简单单的“冒”字，让我们看到一池荷
花的生机，写得真好。

ORE.

3. 反馈交流二: 这段话写了荷花的哪几种样子?

(1 ) 出示投影。 ( 一对同桌的学习成果 )

(2) 师生梳理: BRAC), HAAR (  ) ，还有一种还是 (  ) 一一
一共写到了荷花三种不同的姿势。

(3) 定格镜头: 选择最喜欢的一种姿势，读一读，说说美在哪里。 ( 相机贴荷
花图)
(4 ) 指导朗读: 变换形式读，感受长短句。
有的才展开两三片花辩儿。
有的花辩儿全展开了，露出壤黄色的小莽鞍。
有的还是花骨杀儿，看起来饱胀得马上要破裂仪的。

浙江小学语文最新课例精选

4. 反馈交流三: 借思维导图，明写作方法。

师生合作读。师读关键句，生接读三种姿态，明白作者是怎么把“荷花的样
子”写清楚的。

5. 熟读成育。

(1 ) 配乐朗读: 我们每个人的心中都摇生着一幅美丽的荷花图，让我们随着音
乐，再读读这段话吧。

(2) 试背第二自然段。

(四 ) 突破难点，体会“一大幅活的画”

1. 师生合作读第三自然段，读出荷花的千姿百态。

这么多的白荷花一一，看看这一条一一，看看那一条一一，如果把眼前的一池
荷花一一，那么一一

2. 以读代讲，印证画面。

指板贴: 如果这就是那一池荷花，

这么多的白荷花一一

看看左边这一条一一，看看右边那一条一一

看看眼前这一条一一，看看远处那一条一一

真是一一

难怪作者把眼前的这池荷花看作一一

3. 联系上文，体会“一大幅活的画”。 ( 出示学习任务二 )

这一池的荷花就是一大幅活的画。
你看:          ;
你看:          ;
你看:          °

(1) 交流反馈。

(2) 小结: 这里有荷叶的茂盛，有和荷花的芬芳,， 还有荷花千姿百态的样子和莲
勃的生机，难怪作者说一 这是一大幅活的画。

(五 ) 揭示写法，迁移仿写

1. 回顾学法。叶圣陶和爷在第二自然段中描写荷花，先总的介绍自己喜欢的植
物，再用上“有的……有的……有的……”这样的句式写荷花的不同样子。这种写
法我们也可以模仿借鉴。

2. 出示句子。

= 三年级下册

(1 ) 校园的茶花开了，争奇斗艳，好像在比美
(2) 水仙花开了，有的向着太阳，有
(3) RK, GHHBRT. 4
fit: 选一种喜欢的植物，
4. 迁移仿写一一介绍自己喜欢的植物
出示学习任务三;

i

(1 ) 先总的介绍，再用上“有的……有的
同样子
(2) 仿照课文的

出植物不

用上一两句优美和

同学们，这节课我们边读边想象画面，品味文中优美的语言，还学着课文写荷
花的方法写了自己喜欢的一种植物。作者是如何通过想象表达自己对荷花的喜爱的
We? 下节课我们继续学

附板书:

本课例为2019年?月“慈溪市统编三下“教材比对， 单元整组”研讨活动”展示课

浙江小学语文最新课例精选

4. 课文3 荷 花(第2课时)

温州市苍南县少年艺术学校 ABT

一、教材分析

《荷花》是统编教材三年级下册第一单元的第二篇课文。这是一篇文质兼美的
散文，不仅写出了荷花的色彩和姿态美， 更写出了“我”看荷花时美妙的感受和体
验。在作者的笔下，满池的荷花有声有色、有动有静，绘成了一幅活灵活现的荷花
图字里行间，流露出作者对荷花的喜爱，对大自然的热爱之情。

文章语言朴实简洁，想象丰富，富有感染力。结合本单元的语文要素“试着一
边读一边想象画面”“体会优美生动的语句”，教学中，要让学生在读文章、想画
面中，体会作者丰富的想象力。同时，本课教学让学生感悟描写的细腻以及语言
达的生动形象，并积累语言。第2课时将在第1课时学习的基础上，通过小组合作学
习、朗读比较等方法，引导学生体会作者写了荷花的颜色、样子、姿势; 用上“有
的……有的……有的……”的句式，再加上作者的想象，把一池的荷花写“活”;
然后引导学生学习作者的方法，写一写自己喜欢的一种植物，这样既落实了教学目
标的达成，又内化了语言。

二、教学目标

(一 ) 有感情地朗读课文第四自然段，理解“半遍起舞”等词语的意思，举试
背诵、积累优美生动的语句。

(二 ) 借助“拨挨挤挤”“冒”等富有动感的词语，体会一池的荷花是“一大
幅活的画”。

(=) 能仿照课文第二自然段，写一种自己喜欢的花。

{Ul

学生自己喜欢的花，教学课件。
四 、教学过程
(一 ) 情境导入，复习巩固

1. 欣赏画面，直观感受“美”。 ( 课件出示图片 )
通过上节课的学习，我们感受了荷花之美和作者的语言表达之美，让我们一起

来回忆那美好的画面吧。
2. 复习背请第二、三自然段，积累“美”。 (指名背、齐背 )

三年级下册

RAT, (   ) ee AY (   do ANB (   )
(   ) 得马上要 (   ) 。

那一
真(   ) 。

荷花已经开了不少了。荷叶 (   ) 的，像一个个〈    ) 。
花在这些大圆盘之间 (    ) 出来。有的才展开(    ) 。有的花准儿全
，看起来

这么多的白荷花，一休有一条的   ) 。看看这一采，很美; 看看
条，也很美。如果把眼前的一池荷花看作(   ) ，那画家的本领可

(=) 小组合作，感受“活”的画面
1. 聚焦语句，理解“活的画”。

(1 ) FF: 如果把眼前的一池荷花看作一大幅活的画，那画家的本领可真

了不起。
(2 ) 理解“活的画”: 你认为什么样的画叫“活的画”?
2. 合作学习，感受“活的画”。
(1 ) 学习活动一。

默读第二、三自然段，说说从哪些地方体会到这一池和荷花是“一大幅活的

" 9

独立学习，画出相关句子，标上序号。

于

合作学习: 四人小组交流，每个人汇报自己找到的句子，说说理由。

(2) 交流汇报。 ( 根据回答，给句子标上序号，并出示画出的句子 )

加预设一: 关注动词，体会画面的动态美。
这段话中，作者用了很多富有动感的词语，请圈出来，读一读

，把画面读

有的才展开两三片花辩儿。
有的花辩儿全展开了，露出嫩黄色的小莲莲。
有的还是花骨条儿，看起来他胀得马上要破裂似的。

自由读句子，比较三句话的异同点: 三句话写出荷花不同的姿态
“有的”来连接，第3名还写了作者的想象。

，都用上了

(3) 朗读句子，读出荷花不同的姿态美，体会想象的奇妙。 ( 小组合作读、

17

浙江小学语文最新课例精选

齐读)
(4) 完成《作业本》第四题第 ( 2 ) 小题。

2) 从哪些地方可以体会到这一池荷花是“一大幅活的画”? 找到三处以
，摘录下来。

OVOr-

3. 重组语言，引读“活的画”。

多美的画面，难怪作者说“一池的荷花就是一大幅活的画”! 让我们用美妙的
声音读出这一幅“活的画”吧!

出示句子，引读第二自然段。 ( 逐名出示第二自然段 )

(=) 发现写法，举试仿写

1. 发现表达特4

(1 ) 思考: 第二自然段中，作者是怎样把这一池的荷花写“活”的?

(2 ) 看板书，小结写法: 作者写了荷花的颜色、样子、姿势; 用上“有的……
有的……有的……”， 再加上作者的想象，把一池的荷花写“活”了

2. 尝试仿写片段。

学习活动二: 仿照第二自然有侦，写一写自己喜欢的花。

(1 ) BBE: (出示各种花的图片 ) 这些花都是什么颜色、什么样子的呢?

(2) 说一说: 你最喜欢什么花? 说说它们的颜色和样子。

(3 ) 写一写: 仿照课文第二自然段，写一种自己喜欢的植物;完成《语文作业
本》第五题。

(4) 评一评: (出示评价标准，集体展示、评议;同桌评议、修改)

写出花的不同的样子;       *
3 kk
能加上想象，写生动。       kok

3. vis 只有仔细观察、细致描写，画面才能被美美地记录下来。
(四) 自主品读，品味想象之趣
1. 品读优美语句。

三年级下册

学习活动三: 自由读第四自然段, 把优美生动的语句画出来, 边读边想象
画面。

(1 ) 画一画: 画出优美生动的句子，展示交流

(2 ) 读一读: 一边读一边想象画面，读出画面中的美感。

(3) 品一品: 可以把自己读后的感受写在和旁边。

加结合语境，识记“舞蹈”，指导书写“蹈”。 ( 注意右上部分爪字头的写
法，右下部分“白”的书写笔顺 )

回观察比较，发现“拨挨挤挤”和“翩翩起舞”的特点，指导完成《语文作业
本》第三题。

3.读一读，照样子写一写。
BE RH

OA RA EA

回小结: 作者把自己想象成一条荷花，让静止的画面动起来了，简直就是一大
幅活的画。

作者把自己想象成荷花，与花儿共舞，与晴星、小鱼对话，这满池的荷花真的
“活”了。让我们再一次感受美好的画面吧。

(1 ) 整体呈现第四自然段，不同颜色标记文字，师生配合朗读。

(3 ) 全部外盖，熟读成育。

3. 回归整体，感悟写作之妙。

结课: (指向板书 ) 同学们，我们发现作者写荷花是先写闻到的清香，再写看
到的样子，最后写想到的画面。以后的学习中，我们可以学着作者的写法，写一写
其他的植物。

(五 ) 布置作业，拓展延伸

1. 观察身边的一种植物，做一张植物记录卡。

2. 摘录优美生动的语句，读一读，青一背。

浙江小学语文最新课例精选

附板书:
荷 花

颜色

HARD (tt, WIE) {

本课例为2019年3月“巷南县统编义务教育小学语文教科书三年级下册培训会”展示课

20

= 三年级下册

5课文4* ”昆虫备忘录 ( 共1课时 )

宁波市江北区实验小学“毛东泽

一、教材分析

《昆虫备忘录》选自汪曾祺散文精选集《生活，是很好玩的》。作者以轻松随
意的笔调，描写了昆虫的复眼和花大姐 、独角仙 、蚂昨的外形 、习性 、活动等，写
FERRER

SCHAAR HT” 1. “REVUE” “a” A,
A NTE Se AB BEL, UTM BR URGE. 2. “WR TP SLUR ee BG
Be, Me SRE AI, AAT TRAN AE Cae, tL oh” EE Ae RSE
语句，读起来令人忍俊不禁。3.“花大姐”“独角仙”的开头，采用生动有趣的情
景导入。“花大姐”采用的是慢镜头的方式，凸显了它动作轻列、优雅; “独角
仙”则是快镜头，表现了它行事鲁莽，让人有身临其境之感。4.“花大姐”“独角
仙”“挂大扁儿”“土蚂昨”等别样的称呼，以及作者狗而不售地对复眼进行一系
列的琢磨过程，都让人感受到汪曾祺的语言所透露出来的不凡趣味。

本文的教学重点是引导学生提取信息，了解昆虫的相关信息。难点在于对课文
内容进行剪裁、组合、提炼，取其一“点”  品读描写昆虫样子、作者感受的语
句，以及片段开头的描写，感受汪曾祺的语言精练次谐、富有情趣。

二、教学目标
(一 ) 读准“琢磨”“膜翅”“黑绸衬裙”“瓷潜”等词语，了解昆虫样子、
习性等信息，能说出自己最感兴趣的内容。
(=) 品读描写昆虫样子、作者感受的语句，以及片段开头的描写，通过借助
图片、比较阅读、想象画面等方式，感受作者富有情趣的语言。

三、教学准备
预习单，课件 ，了解预习情况。

耻、教学过程
( 一 ) 明确要求，交流预习情况
1. 揭示课题并板书: 昆虫备忘录。 ( 学生齐读课题 )

21

浙江小学语文最新课例精选

2. 学生自由读“课前导语”，用横线画出学习要求，并逐一标上序号。

3. 教师要求学生拿出“预习单”，进行交流反馈。

C1) 大屏幕出示: 课前统计学生预习中普遍认为难读的词语，然后要求学生先
自由读，再指名领读。

(2 ) 学生交流对“复眼”的了解。 ( 教师根据学生的回答，随机在屏幕中出示
“复眼”备忘录中的相关内容)

复 眼

我从一本书上知道晴姓有复眼,有

(3) 教师指着屏幕与学生合作读“复眼备忘录”。

小结: 对于“复眼”，作者一直琢磨，最后还琢磨到人身上了，还真是“有
趣”!

(4 ) 教师引导学生交流对“花大姐”“独角仙”“蚂昨”的了解。

4. 学生初步交流预习单里最感兴趣的内容。

(=) 读想结合，品味句中情趣

1. 按要求找句子。快速默读“花大姐”“独角仙”“蚂昨”三则备忘录，用横
线画出具体描写昆虫样子的句子。 ( 板书: 花大姐、独角仙、蚂昨)

2. 读句子，说感受。关注写得特别生动有趣的地方，说说自己的感受。

(1) “花大姐”: 引导学生关注“朱红的”“资漆似的”“圆点有定数”等词
句，借助图片，从颜色、质地、斑点等方面感受作者生动的描写、议谐的语言。

(2) “独角仙”: 引导学生关注“约有两寸”“多为深色”“头部尖端有一只
犀牛一样的角”等词句，借助图片，从“个儿大小”“颜色深浅”“角”等方面感

(3) “蚂昨”: 引导学生关注“桃红色”“身体粗短”“方头”“色黑如泥
土”等词句，借助图片从颜色、身体特点等方面感受作者描写形象，喜好分明。

3. 引导学生关注“花大姐”“独角仙”二则备忘录的开头。 ( 交流: 哪些地方

22

三年级下册

写得生动有趣? 边读边想象画面，说说自己看到了一只怎样的昆虫)
(1) “花大姐”: 品读“款款地落下来”“折好”“收拢”等表示动作的词
语，感受“花大姐”动作轻鳃; 理解“黑绸衬裙”“顺顺渔渔”“严丝合颖”，感
受“花大姐”动作优雅、一丝不苟。
( 观看视频一一一只“花大姐”缓缓地飞落在枝头，折好膜翅，收拢硬翅的
TEBE; 学生想象着画面，有感情地朗读 )
(2) “独角仙”: 品读“鸣一一扑! ”“摔”等词句，边读边想象画面，感受
“独角仙”来得比较突然，速度快，行动莽撞。 ( 随机指导朗读)
(3 ) 比较两个备忘录开头: 同样写动作，区别在于“花大姐”出场是“慢镜
头”，“独角仙”出场是“快镜头”。
(4 ) 通过对比读，感受两种不一样的开头。 ( 场面 )
4. 学生选择一份昆虫备忘录，快速浏览，找出其他生动有趣的语言
预设一: 我曾经想过: 如果人长了一对复眼……
还是不要! 那成什么样子!
预设二: RR, LAAT M A, MRF OR, ee a?
请学生交流阅读感受。
5. 小结: 平常的昆虫在汪曾祺笔下，变得天真烂漫，富有情趣。 ( 板书: 情
趣)
(=) 推荐阅读，拓展备忘录方式
1. 出示铁凝对汪曾咏作品的评价一一他带给文坛温暖、快乐和不凡的趣味。
2. 教师拓展《生活，是很好玩的》精彩片段。学生自由读这些片段，说说哪些
地方写得特别有趣
片段一: 硅头虫的脖子不知道怎么有那么大的劲，把它的肩背按在桌面上，它
就吧哄吧哄地不停地玮头。把它仰面朝天放着，它运一会儿气，脖子一插，就反弹
得老高，空中转体，正面落地。
片段二: 奥豆腐闻起来奥，吃起来香。我们在长沙，想尝尝毛泽东在火宫殿
SR, RRR, RAMI, SAT, RET, MARR TR!” ATR
前，是一个公共而所!
3. 出示《生活，是很好玩的》散文精选集。建议学生课后去阅读这本书
A 观看微视频，了解写“备忘录”的不同方式。
教师播放“微视频”，图文结合 、直观形象地呈现思维导网、表格 、知识

受

23

浙江小学语文最新课例精选

5. 布置课后作业: 选用你喜欢的方式，试着给自己感兴趣的
附板书:

昆虫备忘录

复 眼

花大姐 Gh ®)— Boe

独角仙

FF tik — hh

本课例为2019年3月宁波市江北区“学为中心的小学语文课堂教学实践活动”展示课

附件:

预习单

姓名:

2. 读了课文,我了解了:
(1 ) 作者在琢磨复眼            ;
(2) “花大姐”是       ，它的样子       ，还知道了       ;
(3) “独角仙”是       ，它的样子       ，还知道了       ;
(4) ae XY       ，它的样子

24

= 三年级下册

6. 课文4* ”昆虫备忘录 ( 共1课时 )

温州市广场路小学 RRR

一、教材分析

这是一篇图文式昆虫备忘录。课文由“复眼”“花大姐”“独角仙”“蚂昨”4
cues 作者以轻松随意的笔调，描写了昆虫的复眼和花大姐、独角仙、蚂昨
的外形、    、活动等，写得情趣咕然。

和 1.抓住外形特点。“朱红的”“次漆似的硬示”形象地
写出了球虫翅膀的色泽和质感， “它的甲壳多为深色，挺硬的，头部尖端有一
牛一样的角”，形象地写出了独角仙的样子，能让学生生动地感受到昆虫的外形。
2.动作描写细致。对小蒜虫下落过程的动作描写细致贴切，使小蒜虫优雅降落的形
象跃然纸上，很有画面感，充分调动了学生的想象力。3.语言充满童趣。本文多处
以轻松的口吻表达了作者的感受，让学生一读起来就会情不自禁地笑，十分值得学
生品读和仿写。

三年级学生已经有了一定的理解和表达能力，教学中应根据学情，准确把握

统编教材的编写意图，紧扣本单元的语文要素和本课教材特点，采用图片释义、想
象画面等方法帮助学生充分理解课文。为提高课堂效率，教学中宜“突出重点，以
点带面”，精讲“花大姐”部分，重点品味课文的语言，  ees  “

分，促使每一位学生参与学习过程，获得发展。在充分品读、理解的基础上
步提出仿写要求， 水到渠成。

二、教学目标

一) 通过图片释义、图片辨析、想象画面等方法理解“黑绸衬裙”“严丝合
ae”  “ee  等词语，了解课文内容

二 ) 通过课文重点语句的品读，理解课文内容，感受作者通过多个方面介绍
的表达方式，以及在字里行间体现出的表达雅趣。

(三 ) 尝试选择一两个方面，再加上感受来介绍最喜欢的一种昆虫。

三、教学准备

25

浙江小学语文最新课例精选

~

呢

、教学过程

(一) 开门见山,直接引题

1. 揭示课题: 今天我们来学习一篇和昆贝有关的课文，( 板书课题 ) 齐读。

2. 关注注释，了解作者。

这篇文章的作者是谁? 瞧，答案就藏在页面下方的注释里。 ( 读注释 )

3. 设置悬念，引发兴趣。

这是我们第一次学习汪曾祺爷爷的文章，他在文章里到底写了哪些有趣的内容
我们赶紧到课文中去看看吧。

(=) 预习反馈，整体感知

1. 浏览全文，了解课文特点。

设疑: 这篇课文和我们以往学过的课文有什么不一样? 〈 有小标题，齐读小标

，关注多音字“蚂”)

2. 学习阅读提示，明确阅读要求。
(1 ) 默读阅读提示，找找提出了哪些阅读要求，并标上序号。
(2) 交流阅读要求。
3. 完成第一个阅读要求。
C1) 默读课文，找一找你最感兴趣的内容。
(2 ) 全班交流分享。
(3 ) 游戏: 判断，整体感知课文内容。
出示: 因为晴星和苍蝇都有复眼，所以视觉很灵敏 。
me TM et ye
独角仙的头部尖端有一只犀牛一样的角。
ARMY “GEAR IL” , RAHM “tee”
( 三 ) 品读课文，感受雅趣
1.学习“花大姐”部分。

学习活动一
默读“花大姐”部分，完成下列要求。

@D画一画: A‘ BHR XMM,
@想一想: 你为什么对这个句子特别感兴趣?
@@读一读: 轻声读读你最感兴趣的句子。

26

2. 交流预设。

= 三年级下册

C1) 板书杜虫的名字“花大姐”，并叫叫名字

(2) 研读句子，关注动作。

@D出示: 球虫款丈地落下来了，折好它的墨绸衬裙一 A, MOM, He
BR, PASH,

@)自读句子，集体交流，理解难词。 ( 根据学生的回答，相机指导 )

Owe A HEE.

@@观看球虫下落的视频，直观感受作者描写的细致。 ( 板书: 动作)

(3 ) 师生合作，读余下的两个自然段。

引导概括这两个自然段的内容。 ( 相机板书: 外形、种类 )

(4 ) 体会句中的童真童趣。

加出示对比片段。

有的肚虫吃蚜虫，是益虫; AHMAR CARR, SER RK, LEAH
嫩叶的际虫，你们就不能改改口株，也吃蚜虫吗?

AWM CHR, Rah; AHMAR CEA R +, SH

DEF, Hie: 你喜欢哪一句，为什么? ( 根据学生回答板书: 自己的
感受 )

Qi: 刚刚我们一边读，一边在梳理，原来作者是从动作、名字、外形、种
类这四个方面来介绍花大姐的，还加入了自己的感受，特别有意思。

3. 迁移学习，品味其他3个片段。

学习活动二

默读其他3个片段，完成下列要求。

1. 自己动手画一画: 用“_ _”画出你觉和
2. 小组合作说一说: 你为什么觉得这个句子有

4. 交流反馈，感受句子生动有趣。

我曾经想过: 如果人长了一对复眼……还是不要! 那成什么样子!

这家伙，是昆虫里的霸王。

(1 ) 读句子，交流感受，体会语言的生动有趣。

(2) 齐读句子，用朗读表现出作者的内心感受。

(3 ) 小结: 同学们，汪曾祺爷耸从不同方面介绍了晴虹的复眼 、花大姐、独角

27

浙江小学语文最新课例精选

仙、蚂昨，还用有趣的语言表达了自己的感受，把这四个部分合在一起，就成了一
份生动的《昆虫备忘录》。
( 四 ) 模仿课文，尝试编写备忘录
1. 练笔思路点拨。
C1) 出示练笔范文。
蜗牛，背着身上的“小房子”一步一步向前疏，经过的地方总会留下
一条透明的、黏糊糊的痕迹。这家伙，可真聪明 ，还知道给自己的朴行加

点润滑剂呢!

(2) 梳理练笔思路，既要写出你观察到的内容，又要写出自己的感受。

(3 ) 提供练笔素材。 ( 出示多种昆虫图 )

2. 当堂练笔: 介绍一种你最感兴趣的昆虫，可以从动作、外形、种类、名字中
任选一两项内容介绍，并加上自己的感受。

3. 投影展评。

评价标准: (1 ) 选择一两个方面介绍一种你感兴趣的昆虫。

(2) 写出了自己的感受。

4. 修改习作。

(五 ) 课后作业

1. 拓展多种备忘录形式: 昆虫备忘录除了我们书中这样的形式，还有很多形式
We, ( 出示: 树状式、枝丫型、图文结合型 )

2. 布置作业: 昆虫世界奥妙无穷，课后，你还可以继续查找资料进行补充，选
择一种你喜欢的方式，为昆虫做一份备忘录。

附板书，

本课例为2019年2月“鹿城区小学语文三年级下册备课会”展示课

28

= 三年级下册

7口语交际“春游去哪儿玩 (共1课时 )

慈溪市第四实验小学 BR

一、教材分析

《春游去哪儿玩》是三年级下册的第一次《口语交际》。此时，正是阳光明
媚、学校筹划春游活动的时候，这样的《口语交际》符合师生真实的交际需求。

教材先呈现了两幅春游的情境网，图一“美景”，图二“活动”，很好地提示了
本次《口语交际》的内容，激发了    交流的兴趣。然后，提出《口语交际》话题:
春游去哪儿玩? 本次《口语交际》从“听”“说”两个方面明确了目标: 一是说清想
法和理由，即“我”想去哪儿春游，理由是什么; 二是耐心听别人把话说完，尽量不
打断别人。“尽量”一词告诉学生一般情况下不去打断别人，个别时候也有例外。

本次《口语交际》重在讨论。和二年级下册“清楚地表达想法，简单地说明
理由”相比，这次的《口语交际》要求有了明显的提升。学生在进行口语交际活动
时，容易出现语言重复、语序颠倒的现象。因此，指导学生“说清推荐理由”，做
到“条厘清晰、想法明确、理由充分”是本节课的教学重点，也是难点。课堂中，
借助思维导图和规范的句式化难为易，同时，创设生活化的交际场景，开展互动化
的小组合作，实施多元化的评导方式，努力提升学生的言语质量、分析判断、推理
归纳等语文综合能力

二、教学目标
(一) 能借助思维导图,向同伴推荐春游的地点，清楚地表达推荐的理由。
(二 ) 通过讨论交流，学会耐心倾听，让对方把话说完，尽量不打断别人。
(三) 创设口语交际情境，在多种交际场景中培养学生逐步养成互相尊重的交

三、教学准备
考察校园周边值得去春游的地点，课件，词卡，呐笑脸评价牌
(一 ) 创设情境，尝试交际
1. 情境导入，引出话题

29

浙江小学语文最新课例精选

同学们，一年一度的春游又要来临啦! 老师从校长那里得到一个消息: 今年的
春游由同学们自己选择地点。这几天，就要举行“我的春游我做主”活动，你们想
不想参加?

2. 引出话题。今天，我们就一起来聊一聊一一 ( 齐读: 春游去哪儿玩 )

3. 推荐地点。

(1) 统计结果，形成小组。

观海卫是一个风景优美、历史悠久 、人杰地灵的地方。假期里，大家对身边的
春游地点进行了实地考察。 ( 出示统计表 )

春游地点    鸣蕉古镇    藏云溪    四季果园    锦堂职高

推荐人数         11           12            9            11

按照大家选择的地点，形成四个讨论小组。 ( 每个小组竖一块“地点牌”)

(2 ) 派出代表，推荐地点。

每一组派一个同学，介绍推荐的地点，其他同学耐心倾听。

HR: ***公园非常好玩，我们推荐大家去那儿春游。

咱们又要组织春游了，我们推荐大家去*xx古镇参观。
春天已经来了，我们这次去***春游，好吗?

随机点评。表扬声音响亮、说得清楚的同学，鼓励多样化表达。

随机板贴地点: 鸣锥古镇、四季果园 、锦堂职高 、藏云溪。

(=) 再创情境，操练交际

1. 案例导航，晓范例。

延续情境: 想让校长采纳大家的建议，要怎么说清楚推荐的理由呢? ( 板书:
说清理由 ) 我们先去听听第四实验小学三年级的乐乐同学是怎么说的。

校长，您好! 我是三 (1) 班的乐乐同学。我们希望今年三年级段的春
游地点定在森林公园。

因为那里景色很美丽。红艳艳的桃花开成一片一片的，像一大片一大
片的红霞。小河边有一排柳树，正弯着腰在照镜子呢! 我们可以在草地上
打滚、提迷藏、放风筝，还可以拿着放大镜去观察各种各样的植物。

校长，非常希望您能采纳我们的建议

2. 发现表达，说清楚。 ( 根据交流，形成思维导图 )

预设一: 乐乐先说推荐地点在森林公园。 ( 随机补充思维导图: 推荐地点 )

BIS: 乐乐还向校长说明了推荐理由。 ( 随机补充思维导图: 说明理由。请
学生思考: 推荐理由包括哪些方面? 引导发现“景色”和“活动”两个方面)

30

三年级下册

预设三: 在说明推荐理由时，她先说景色很美丽，再说有哪些好玩的活动，条
理很清楚。 ( 随机补充思维导图: 有条理、景色美丽、活动好玩 )

BUI: 最后，乐乐又真诚地向校长说了自己的愿望，希望建议被采纳。 ( 随
机补充思维导网: 希望采纳 )

推荐地点

春游去哪儿玩             说明理由有条理

乐乐想推荐大家去森林公园春游，分两个方面把理由说清楚，听起来特

小结:
别有条理
3. 方法运用，有顺序
(1) 交流“说清楚”的其他方法。

预设一: 可以……可以……还可以

(2) 自主实践

以乐乐的推荐建议为范本，引导学生选用一种喜欢的方法，试着把乐乐推荐的
理由用另一种方式说清楚

预设: 分条目一条一条地说，或者用上“可以……可以……还可以…… 这样
的连接词，把理由和想法说得清楚有序。
(3 ) 小结: 乐乐先向校长提出了推荐的地点，再有序地说明了理由和想法，最

后希望自己的想法能够实现一有理有据，怪不得校长同意了她推荐的春游地点呢!
4. 借助思维导图，多操练。

(1 ) 选择思维导图，支援交际
小组内，选择自己喜欢的思维导图，作为合作交际记录单，辅助开展口语交际。

—— |

31

浙江小学语文最新课例精选

(2 ) 小组合作，互动交际。
利用小组合作任务单，引导学生从表达和倾听两个方面开展互动交际活动。

“春游去哪儿玩”合作任务单
GD每位组员依次说一条最想推荐的理由。
(说明: 耐心倾听，尽量不打断别人说话 )
CHA: 组员可以提出好的建议，也可以补充图片或资料 )
图汇报员交流讨论成果。
(提示: 合作交际时间为10分钟)

(=) 三创情境，优化交际
1. 再创情境。
举行“春游地点”推荐会，开展真实情境下的互动交际活动。出示交际任务单

和评价标准:

“春游去哪儿玩”交际评价单

进

(1 ) 分工合作。汇报员上人台汇报，组员进行适当补充。
(2) 合理评价。其他组同学耐心倾听，做好小评委，亮出评价牌。
评价内容        评价标准          我的评价
|   有顺序地说清楚理由。
leek WANE            ©    加
听   耐心听别人把话说完，尽量不打断。    ©  ©
2. 分组汇报。
(1) 汇报员上人台，组员补充

(2) PREM RR ASE OTE

(3) 全班统计，采访评价理由

预设一: 亮出笑脸评价。 ( 围绕“说清理由”来评价 )

预设二: 亮出呐脸评价。 ( 引导学生先肯定值得借鉴的地方，再发现需要改

之处。如: 用上 “123这样的条目或“可以……可以……还可
vos”等方式,把理由说清楚就更好了 )
预设三: 发现亮点一选择这个景点中最有特点的地方来说，可以更加打动人。

(4) 小结。大家推荐的地点各有特色，能有条理地说清楚理由和想法;小评委

们耐心听别人把话说完， 点评也很精彩。奖励你们一个大大的笑脸。

32

= 三年级下册

C1) 问题呈现。学校规定每班只能推荐一个春游地点，怎么办呢?

(讨论商量，形成共识: 投票)

(2) 组内商量。小组内商量商量，除了自己组外，按照心动指数给另外三组投
票。 (教师给每组分三颗红心 )

(3 ) 心动投票。各组派代表上人台，郑重地把红心贴到心仪的春游地点上，看看
哪个地点的心动指数最高。 ( 播放音乐，学生在音乐的泻染下自然而然地进入到创
设的情境之中)

(4) 统计结果。

(5 ) 采访胜者。学校即将组织三年级同学去你们推荐的地方春游，心情如何?
你们觉得今天能胜出，亮点是什么 ( 在交流过程中，梳理出本节课的学习要点 )

(四 ) 延伸情境，实现交际

1. 小结课堂。
出示并齐读交际小贴士

小贴士
借助导图来表达，说清理由有顺序
耐心倾听不打断，互动交流真有趣。

下课后，你们可以有条理、有礼貌地向校长推荐春游的地点，记得要说清楚推
荐的理由和想法! 预祝你们成功!

附板书:;
春游去哪儿玩
”                                                      说清理由
°                                                       AUF
时                                         Ld
°             ”             多             (        耐心倾听
全             ”             ”             日         不打断

鸣蕉古镇图     藏云溪图     四季果园图    锦堂职高图

本课例为2019年2月慈溪市小学语文“教材比对,单元整组”研讨野名师工作室活动

33

浙江小学语文最新课例精选

8习作: 我的植物朋友 (第1课时 )

余姚市泗门镇中心小学 杨 获

-、教材分析

本单元的习作话题是“我的植物朋友”，要求学生选择一种植物进行观察，并
借助记录卡，把自己观察到和感受到的写下来。结合《荷花》的学习，布置学生观
察自己喜欢的植物，并引导学生抓住植物的样子、颜色、气味等方面，完成观察记
录卡。
的重难点就在于如何细化“写清楚”。针对学生习作时按顺序照抄记录卡上的内容
的问题，将本次习作“写清楚”的目标细化为: 1.把记录卡上观察到的和感受到的
都写出来; 2.学会有序表达，知道把同一内容整合在一起写，并能用上代词，3.学习
用表示连接的词句把几个方面自然地顺接起来。

教学时强化习作的交流功能，引导学生在与人分享的过程中，感受习作的乐
趣，体验成就感。通过和身边的同学交流、四人小组交流，大声朗读自己的习作，
并能帮同学修改习作，读一读修改后的习作等。教师将习作的具体指导放在学生习
作之后，从学生成品中发现问题，并进行有针对性的指导。

二、教学目标

(一 ) 在与同伴交流观察记录卡的过程中，再次体会通过“看”“闻”“摸”
等带来的新发现，学习观察、记录的方法。

(二 ) 借助观察记录卡，试着把观察到的和感受到的有条理地写清楚，语段连

贯通顺。
(三 ) 愿意分享习作，并试着评议同伴的习作，激发习作的兴趣和修改意识。
三、教学准备

课件，学生带课前完成的观察记录卡，按带来的植物让学生分组就座。

(一 ) 播放课件，谈话揭题
播放学生课外观察植物朋友的PPT，走进植物大世界。

34

= 三年级下册

(=) 交流记录卡，学会细致观察

1. 同桌交流观察记录卡

拿出记录卡，与同桌相互交流。交流要点:
用到了哪些方法。

2. 集体反馈观察记录卡。

(1 ) 学生上人台展示并介绍。 ( 请两位同学上台，分别介绍自己的植物朋友 )

预设一: 评价肯定学生的口语交际能力， ( 如口齿清楚，声音响亮 ) 询问倾听
学生的兴趣点。 ( 如植物朋友的样子、气味、作用等 )

预设二: 抓住样子，指导学生有序地记录。

(2) 小结: 他先观察了绿葛的 ( 茎 ) ，再观察了绿葛的(叶子 ) ; 记录得也很
清楚，叶子写完了就用一个句号结束，接着再写芭,非常有序。

3. 总结方法和内容。

小结: 我们来回忆回忆,在观察的时候你都用了哪些方法，观察了哪些内
容; ( 板贴观察方法和内容 ) 原来，用上这些方法，就能了解到植物朋友这么多
的内容。

(=) 指导再观察

1. 示范再观察，新发现。 ( 指名说说还可以用什么方法来观察植物 )

(1 ) 记录新发现: 刚长出来的嫩叶的特点，补充记录卡。 ( 板贴: 观察到的)

(2 ) 说说新感受: 说出观察时的心情和感受，并补充记录卡。 ( 板贴: 感受
到的)

2. 补充观察记录卡。 (拿出带来的植物朋友，近距离仔细观察 )

C1) 学生再观察，补充记录卡。

(2 ) 简单交流新发现。

你的新发现是什么?发现了另一种叶子的形态，观察更细致了。观察时有了新
的感受，观察更用心了。

(四 ) 借助记录卡，进行习作练习

导语: 刚才我们观察得那么仔细，记录了植物朋友的很多信息，怎样把这些信
息连成一段话呢一一老师给大家一些提示。 ( 出示“作文小贴士”)

(1 ) 观察了哪些内容; (2 ) 观察

1

作文小贴士:
(1) 借助记录卡把观察到的和感受到的写清楚，做到内容完整，表达有序;
(2) 语句通顺，连接自然。

35

浙江小学语文最新课例精选

2. 学生习作练习，教师巡回指导。

及时发现学生习作中的问题，发现典型习作。 ( 其中一篇内容完整但表达无
序; 另一篇语名通顺，连接自然)

(五 ) 习作讲评，指导写清楚

1. 出示习作，请同学大声读自己的作文，集体评议。

2. 写清楚要求一: 内容完整，表达有序。

尝试评价同学习作: 他把记录卡上观察到的和感受到的内容都写出来了，
很清楚。

(2) 语序是否正确。

预设反例: 学生习作时完完全全按照观察记录卡的顺序抄下来。

尝试评价同学习作: MA, MAS ( 叶子的样子) ，再写 ( 茎的样
+), BERS ( 叶子的颜色 ) ，然后又写 ( 茎的颜色 ) 一一语序比较乱，我想给
他提个建议。

小结方法: 写植物先写叶子，把叶子都写完，加个句号; 再接着写茎的样子和
颜色，这样就更有条理、更清楚了。

(3 ) 再修改，学习代词的运用。

再读作文，继续点评。

尝试评价; 两句话都在写同一个事物的时候，第二个可以用“它”来表示
这样一改就更清楚了。

TED: 学生习作时能用上一些连接词或句，自然连接几个方面。

C1) 出示学生习作。

绿萝的茎又细又长，摸上去硬硬的。茎上长满了叶子。叶子有大有小，是爱心
形的，刚抽出来的嫩叶是卷起来的，像一根小棒。

读读画线的句子，说说它的作用。 ( 这句话把叶和莹连起来了 )

(2 ) 链接叶圣陶《荷花》第二自然段。

出示课文链接， (将“白荷花在这些大圆盘之间冒出来”这句话画线 ) 齐读。

前面在写 ( 荷叶 ) ，后面在写 ( 荷花 ) 。这一句很自然地把荷叶和荷花连接
起来。

(3) 发现《荷花》连接几个方面内容的句式。

关注写荷花三种姿态的连接词，( 有的……有的……有的… ) 说说发现。

(4 ) 回顾旧知，发现常用的连接几个方面内容的词句。

36

三年级下册

对呀，像这样能把两个句子连接得更自然、更清楚的法宝还有很多。一起来看
看之前学过的课文

《铺满金色巴掌的水泥地》“我穿着一双棕红色的小雨壮。你瞧，这多像两只
棕红色的小岛。” (用上“你瞧”，把看到的和想到的连起来了)

《海滨小城》 “小城的公园更美……小城的街道也美…… ” (用上
“更”“也”，把两个方面连起来了)

(5 ) 出示词诸加油站

出示词语: 你瞧ee再看ee 这一条 (片 ) ……那一采 CH) ee

(6 ) 小结方法: 把植物朋友写清楚，就要把记录卡上的信息写完整，写完一前
分画上句号后，再写另一部分; 如果能用上连接词把两部分连起来，那就更棒了。

4. 修改习作。

接下来，就用上这些方法，继续修改、完成你的植物朋友。 感觉有困难的同学
可以举手示意,老师很愿意帮助你。

教师巡视，帮助有困难的学生; 发现写得好的学生，留下现场批改的痕迹。

(A) 结课

写完的同学可以先读一读自己的习作，觉得满意了就贴到展板上。下一节课
咱们要分享自己的植物朋友，并学着评一评其他同学的文章。

附板书:
我的植物朋友

方法    内容

看    名称

fe    样子   观察到的     MP
闻     颜色         写清楚

查    气味   感受到的     连接
seeeee       其他

本课例为2019年3月“余姚市小学语文教科书三下培训活动”展示课

37

浙江小学语文最新课例精选

9，语文园地一 (第1课时 )

舟山市定海区延佐小学 Tit

一、教材分析

本单元《语文园地》安排了“交流平台”“识字加油站”“词句段运用”“晶
积月昧”4个板块的内容。围绕本单元的语文要素“试着一边读一边想象画面”“体
“交流平台”进一步引导学生回顾本单元的学习收获，对本单元的语文要素“关注
并体会优美生动的语句”进行归纳、梳理、总结。

学生在三年级上册时已经学会“关注新鲜感的词语和句子”“感受课文生动的
语言”，本单元《语文园地》的“交流平台”在此基础上进一步引导学生体会、积
累文中优美生动的语句，并将这一语文要素由感性认识上升到理性认识，将无意识
的行为变为有意识的行为，主动运用于今后的语文实践。“日积月累”安排的是唐
代诗人白居易的词《忆江南》，这是学生第一次接触“词”，以微课为辅助手段向

这节课将通过回顾已学内容，借助“采蜜卡”学会摘录优美语句，创设情境朗
读并感受画面等方法学习“交流平台”“上日积月累”这两个板块的内容一一这些教
学策略的运用都是根据学生的年龄特点和认知水平来制定的，具有一定的实效性。

二、教学目标
(一 ) 品读交流平台的优美语句，进一步引导学生关注优美生动的语句。
(二) 借助“采蜜卡”，培养学生养成摘录优美句子的习惯。
(三) 朗读、背诵《忆江南》，通过想象画面的方法大致理解这首词的意思。

( 一) 谈话导入
这个单元我们跟随课文的脚步感受了大自然的美好。燕子在空中飞翔，虫儿在

38

三年级下册

花间嬉戏，文中那些美好的景物和优美的语句一定给你留下了深刻的印象。今天，
我们将通过《语文园地一》的“交流平台”一起来回顾。

(=) 感受优美语句

1. 交流对“优美语句”的理解。

Wie: 什么样的语句是“优美语句”? 板书: 优美语句 )

2. 品读“交流平台”中的优美语句。

(1) 出示句子。

小燕子的机尖或剪尾，偶尔沾了一下水面，那小圆尝便一围一圈地荡澜开去。

有的还是花骨采儿，看起来亿胀得马上要破裂仪的。

飘虫款款地落下来了，折好它的黑绸衬裙一一膜翅，顺顺溜溜， 收拢硬翅，严
Ao.

(2) 逐句品味。

人D小燕子的恤尖或剪尾，偶尔沾了一下水面，那小圆晕便一围一围地荡澜开

去。

指名读句子，说感受

随机出示“交流平台”中泡泡里的提示: “读到这句话，我能体会到小节子飞
TTR.”

归纳: 像这样描写事物鲜明特点的生动语句，就是优美语句。 ORB: 事物特
点鲜明 )

@@有的还是花骨采儿，看起来侈胀得马上要破裂似的。

指名读句子，谈感受。

随机出示“交流平台”中泡泡里的提示: “作者的感受真独特，把花骨条的状

归纳: 像这样事物状态描写贴切生动，感受独特的句子也是优美语句。 ( 板
书: 状态描写贴切生动 )

图球虫款款地落下来了，折好它的黑绸衬裙一一膜起，顺顺汐汐;收拢硬翅，
Pee i

指名读句子，谈感受。

学生在回答时相机出示“交流平台”中小泡泡里的话: “这些细致的动作措
写，让小杜虫仿佛出现在了我的面前。”

归纳: 像这样动作描写细致生动，能够想象画面的语句也是优美语句。 ( 板
书: 动作描写细致生动 )

3. 朗读积累优美语句: 遇到这样的优美生动语句，要多读几遍，进行积累。

39

浙江小学语文最新课例精选

(学生有感情朗读并背诵这三句话 )

4. 回顾课文，再次感受表达优美的语句。

(1 ) 学生找出本单元课文中的优美语句。

本单元的《燕子》《荷论》 《昆虫启示录》这三篇课文中有许多优美的语句给
同学们留下了深刻的印象。请大家打开书本，人快速默读，找出你最喜欢的优美
语句。

(2 ) 学生默读课文，回顾、品味优美语句。

(3 ) 学生按课文依次交流，读一读找到的优美语句，谈一谈自己的感受。

(=) 巩固运用

1. 按要求阅读课外美文《沙鸟》 ( 节选 ) 。 ( 出示学习要求 )

(1 ) 默读，用“~”画出优美语句;
(2) 在“采蜜卡”上摘录优美语句
(3) 读一读摘录的优美语句，细细体会。

2. 品读美文，摘录优美语句。

3. 展示“采蜜卡”。要求: 有感情地读摘录的优美句子，并说说自己的感受。

4. 小结: 平时我们经常能够看到这样的优美语句，要学会有意识地去读一读并
且记一记，慢慢地，大家就会成为一个用语优美的小作家了。

(四 ) 学习日积月累一 《忆江南》

1. 回顾本单元的三首古诗。

过渡: 优美的语句能够让我们产生美好的想象，脑海中会出现美好的画面;而
古代的诗人更了不起，他们能将美好的画面写成一首首诗歌，千古流传。

(课件依次呈现画面: POR, ER, 桃花三两枝，江上鸭戏水; 山路
蚁是，绿荫浓浓。指名学生背诵《绝句》《惠崇春江晚景》《三衢道中》)

2.引入《人忆江南》。

过渡: 江南美景历来受文人墨客的喜爱，白居易曾经到杭州当过刺史，欣赏江
南的美景后写下了《忆江南》。 (出示《忆江南》)

3. 播放微课，简介“词”

微课内容: 《忆江南》是一首词，词是我国古代的一种文学体裁，句子有长有
短，又叫“长短句”，原来都是配了曲谱能歌唱的。“忆江南”是词牌名。词与诗
有一个明显的区别: “诗”每一句的字数都是相同的，如《绝句》; “词”每句字
数不一定相同，如《忆江南》。

4. 学生自读《忆江南》，读准字音。

40

日三年级下册

5. 指导学生用多种方式朗读。 ( 教师范读、学生自读等 )

6. 借助注释理解“江南好，风景旧曾谱”。

(出示注释: “旧”，从前，“曾”，曾经; “说”，熟悉，“蓝”，蓝草，
叶子可制青绿染料。根据注释，学生简单说说第一句的意思 )

7.学习“日出江花红胜火，春来江水绿如蓝”。

借助插图引导学生想象“日出江花红胜火，春来江水绿如蓝”的景象，于绕
“你仿佛看到了什么”进行交流，体会作者对江南的灶8美与怀念。

8. 情境撒述，吟诵《古诗三首》《忆江南》。

是川，江南风景独好，怎能让人忘怀: 杜甫看到江南春燕呢喃，山水秀丽，不
由得吟诵一一(学生背诵《绝句》)

苏轼看到惠崇的《春江晚景图》，不由得吟请
景》)

曾几来到三衢山中，看到山中景色秀丽，不由得吟诵一一(学生背诵《三衢道
中》)

这一幅幅江南美景如此美丽，难怪白居易常回忆起江南的美景，不由得吟
诵一一(学生背诵《忆江南》)

(五 ) 课外拓展

课后可以收集描写江南美景的古诗，摘录在“采蜜卡”中; 也可以将看到的优
美句子，摘录到“采蜜卡”中。

附板书:
语文园地一
交流平台

事物特点鲜明     状态描写贴切
N               wv

A
动作描写细致

本课例为2019年5月“舟山市小学语文统编教材使用课例研修活动”展示课

41

浙江小学语文最新课例精选

10. 课文5 守株待锡 (第1课时 )

丽水市弟昌县妙高小学”吴冬香

一、教材分析

统编版小学语文教材三年级下册第二单元以“寓言故事”为主题。本单元第
一篇课文是文言文《守株待免》，选自《韩非子 ' 五壹》。课后练习“把课文读通
顺，注意读好“因释其来而守株””是三年级上册“跟着老师朗读课文，注意词句
间的停顿”这一朗读目标的提高，即学生需要在了解文言文的语言是以单音节词为
主的基础上，在借助注释、插图和联系生活实际了解句子意思的基础上，知道怎样
才是正确的停顿，从而把课文读通顺。课后的两个练习题，指出了三年级下册学习
寓言的两个目标: (1) 读懂故事内容，能用自己的话讲讲故事; ( 2 ) 通过具体问
题的回答，检测对寓意的感悟理解，符合三年级学生的认知水平，从而避免要学生
高度概括寓意的要求。

课文是继三年级上册《司马光》之后，编排的第二篇文言文，学生对文言文的
语言特点已经有所了解; 二年级下册课文《寓言二则》已使学生初步认识、了解了
“寓言”这种文体，教学中要充分考虑新旧内容和知识之间的联系。

《守株待免》一课，故事非常短小，但是要让学生理解“种田人是存在侥幸心
理，把偶然当成了必然”的深刻道理还是比较困难的。因而，教师在教学时可以引
导学生抓住人物行为，联系生活实际去理解、体会人物的思春可笑之处，从而提高
学生的思辨能力。

二、教学目标
(一 ) 能正确认读“宋”“耕”“释”“畜”4个生字，正确读写“守”“株”
(二 ) 通过借助注释、插图和联系生活实际，理解句子意思，读懂课文离意。
(三 ) 能正确流利地朗读课文，背诵课文。

三、教学准备
课件，句子卡片。

42

四、

= 三年级下册

(一 ) 谈话导入，激发兴
1. 由单元导语“寓言是生活的一面镜子”引出课题。 ( 板书课题: 守株待兔，

2. 指名说说《守株待免》的大致内容。

3. 出示课文内容。

这是一篇文言文，全文仅39个字，完整、清楚地给我们讲述了一个寓言故事。
(=) 正确朗读，感受文言文节奏

1. 自由读课文。提示: 借助拼音读正确，难读的地方多读几这。

2. 检查正音

预设: 而身为宋国笑。

为(w6i) 四做; Q4, HE; 国成，变成; 四是; GK.

为 (wei) DF, 4; 四表示目的; @@表示原因。

3.教师范读课文。

联系三年级上册文言文《司马光》，知道读文言文要注意词句间的停和
宋人/有/耕者。田中/有株。免走/触林，折颈/而死。因/释其来/而守株，费/复/

得免。免/不可/复得，而/身/为/宋国/笑。

读、

文言

种)

4. 学生根据教师范读，在停顿处夯上斜线。 ( 多种形式练读: 自己读、同桌互
推荐读、集体有节奏地朗读 )

(=) PREMIER, Mice

默读课文，借助注释和插图来理解句意，想象情景。

1. 理解“耕者”。思考: 故事里的宋人是干什么的，从哪里看出来? COR)
课文注释里没有“耕者”一词的相关解释，引导学生利用已有经验进行推断:
文往往单字成词，看到“耕”我们很容易联想到哪些词呢? CHE. BR. BF
“者”在这里表示“……的人”，所以耕者就是耕田的人。

在课文插图中，找一找“耕者”-。

2. 看图质疑: 耕者怎么不在田间劳作呢，他在干什么 ( 守株待兔)

3. 根据问题，查找故事起因。
耕者的这种行为因何而起? ( 板书: 起因)

(1) 学生交流。 CBU: 田中有株。免走触株，折颈而死)
(2) 用自己的话说一说事情的起因。

43

浙江小学语文最新课例精选

(3 ) 学习古今异义字“走”。这里的“走”是“跑”的意思。拓展两个熟悉的
GIF: “fesse” OLA EIA”.

(4) 想象对比，体会耕者的心情。能想象一下捡到兔子之前耕者在田间劳作的
情景吗? ( 烈日炎炎，汗流淡背，腰酸背痛 ) 干活多累啊! 现在耕者没有费一丁点
儿力气，就白捡了一只兔子，你能体会他当时的心情吗? (高兴 ) 是啊，干农活实
在是太辛苦了! 所以，当有一天毫不费劲地白捡了兔子后，他会想些什么? (指名
说)

(5 ) 小结: 要是天天有兔子可以捡，那该多好啊!

4. 教师引读，感受故事经过。

引读:

(1 ) 正是怀着这样的想法，他才一一 RATER, RMR. | ( 将句子卡
片贴在黑板上 )

(2 ) 第一天过去了，第二天，这个耕者还是一一释其来而守株，黄复得免。

(3 ) 一个星期过去了，一个月过去了，他依然一一释其来而守株，黄复得免。
CR: 经过)

5.读想结合，知道故事结果。

(1 ) 猜测结果: 日子一天天过去了，耕者等到兔子了吗? 结果怎样了呢? 〈板
书: 结果)

(2 ) 读句子知结果: 一个月过去了，兔子有没有再次出现? 出示: [RATA
而耕者仍傻僵地守在树桩旁边，等待兔子的出现。 ( 边指课题边说 )

(3) 想象画面: 后来耕者的田里是怎样的一番景象呢? (庄稼枯萎 ，杂草
丛生)

(4) 说说体会: 这真是一个笑话啊。出示: [而身为宋国笑。

(四 ) 带着理解朗读，体会文言文韵味

1. 带着理解读文言文。注意停顿自然，读出前味。 ( 自由读、集体读 )

2. 去掉标点符号读。

3. 出示: 从右往左竖着排版的文本指导读。

4. 补白读。

.个别展示背诵，部分展示背诵，集体背诵。
(五 ) 书写指导

1. 指导学生写好左右结构的字“耕”“触”“颈”“释”，特别提醒学生注意
笔画，要穿插避让。

2. 学生进行规范书写练习。

wn

附板书:

起因，
经过，

结果:

EPA. RRM, RH

HAM TAR, MAH K.
免不可复得，而身为宋国笑

三年级下册

本课例为“2018年遂昌县统编小学语文教材培训既教坛新秀评比活动”展示课

45

浙江小学语文最新课例精选

11. 课文5 守株待兔(第1课时)

浙江省龙游县桥下小学 BRE

一、教材分析

《守株待免》是统编教材中文言文系列的第二篇，是一则富言故事。对于文言
文的教学应做到不读熟不开讲。把文言文读流利，对学生来说是个难点。教师可根
据文言文的留白处，由学生结合文本内容和生活经验，通过比较、揣摩，填出人物
图，以补齐文言文朗读与理解的短板。

同时，文言文的教学应努力脱离传统教学思维的束缚，与主流途径逆向而行，
深度挖掘并精准把脉教材要素，树立以“创”为首的核心教学理念。

文言文中常有一些生僻的汉字，其造字过程往往是当时社会发展、人们生产生
活的缩影，教师可着眼于汉字本身的“文化营养保留”，对汉字所蕴含的文化、审
美进行充分的发掘与利用，在教学中采用创“微”截“流”举措，即利用微视频对
文中“素”字的来历与字形进行分析，对汉字“来”的渊源进行直观的解释。

短短的文言文中有着丰富的戏剧冲突和故事情节，可引导学生在自悟自读中将
其拟写成剧本。在读中找戏、读中生戏，通过变无为有、变瞳为明，加深对内容
的理解，培养古文阅读兴趣。故事性寅言富有情节，可以作为剧本进行分场分层
表演。

二、教学目标

(一 ) 学会本课“待”“宋”等5个生字，能正确、流利地朗读课文。

(二 ) 通过创演和创写两种途径，加深对课文内容的理解，培养古文阅读
兴趣。

(三 ) 在创写和创练活动中，由浅入深地实现文言文语感的启蒙。

LL

、教学准备
教学课件，微视频制作。
四 、教学过程

(一) 创迹
1. Stik: 有一好路之物，白毛红目，短尾长耳。

46

= 三年级下册

2. 出示课题
书写要领: 左罕右宽，“木”让位于“朱”; “朱”的一撤短促有力，一坚坚
BER, RUST, RESORT

3. 齐读课题

(二) 创微

1. 自由试读课文。

2. 听读评读

(1 ) 重点指导读音并区别:
(2 ) 句子停顿
3. 微视频介绍“
(1 ) 观看微视频
视频介绍: JE

”，是一种古老
的农耕工具                              鼻祖。照片上的是
，形成了各种各样的农耕工具。由于来是农耕工具的鼻祖，因此汉字中凡

不断红

Foyt CHP PIB EH
提示: OO" PAERLI) CART AIN OR" ( 即代表田 ) 而言，自然是要小一

(三) 创空

1. 补白填图片。 ( 根据学生回答，在括号中逐格填和人兔子和农夫的图片 )

RARHH. PPAR. BERR, (        1%. (    ) ARHAT

2. 归纳选字母。

A.% B.耕者 CRBA DH EA

方法一: 根据自己对故事的理解，将上面表示
名称的词填到下面括号里

(  ) 走   (  ) 死
(  ) FE (  ) 人  )待(  )
(  ) 笑 (  )

方法二: 根据词语意思，选择上面表示名称的
词填到揪图的方框里。

47

浙江小学语文最新课例精选

(四 ) 创演
1. 剧情细分。 ( 预设板书: 耕者、免死、待免、人笑 )
2. 第一场《耕者》: 辨读拟画本。(见下图 )

第一场
atl:  @
AD:
道具:
剧情概要: 一个农夫在田里劳动

3. 第二场《免死》: “走”字纷议演。

预设一: 为什么说“快速地跑”而不是“行走”呢?

理由1: 兔子会撞上树，那一定是跑得太快而来不及细看。

理由2: 假如兔子跑得不快就不会撞得那么重，以致于脖子都断了。

BR: 下列成语中的“走”与文中的“走”意思一样吗? GES, eR
走兽、儿童急走追黄蝶 )

4.第三场《待免》: 思想微探秘。

(1) 想象说话。

第1天: Aa, BRAM, ARM:                °
第2天: MRIAM, LEMEARARE, VE-HR:         。
第N天: ……

第15天: 雷声大作，大雨如注，他的心里有些必恐，开始站立不安，但心里还

是这样想: 。
第31天: 他依旧满怀希望地守在树桩过，寸步不离，心里暗暗地告诉自己:

(2) 拓展阅读练习。 ( 出示拓读材料1，读一读，说说意思 )

AMBRE: “汝[rt夫何为[w6i]? ”应声答日: “田里守株待锡
也。”复日于其子: “KGL, Fe." RFRA: “FH
HARA.”

5. 第四场《人笑》: “笑”声分境演。
C1) 你知道有哪些笑? ( 预设: 嘲笑、讨笑、哈哈大笑、暗笑、取笑、噬

48

Bove)
(2) 他们分别笑些什么呢?

RAT BRE

你听说了吗? 有个农

日三年级下册

预设一: 你听说了吗? 有个农夫为了等兔子再次撞死在树桩上，连田也荒了。

这么长时间过去了，一只兔子也没捡到。

预设二:你说那农夫怎么就那么僵呢?世上哪有那么多碰巧的事吕

(五) ale
老师的话:               老师的话:

这事一传十，十传百，一群人围坐在| 。 于是，当地流传着这样一首《一
一起，有了这样一番交谈。你看得慌吗? | 字诗》，请一起来读一读吧。
拓读材料2:              拓读材料3

wae              一字诗

甲: 看闻有一耕者其奇           一田一未一示者

乙: 愿国其详。                一株一盘一免折。

甲; 一日，一兔触株而死; 其逐日守     一得一释一守株
株，查复得免                一人一事笑一国。

A: teh.

学生读一读，谈一谈自己的理解。

宋国人怎么笑他? (板书: BALL)

(六) 创练

1.增肥练习: 把以下句子填写在哪一处比较好?

A.届数日 。 B.耕者有懈色 。 C. 得兔，耕者悦

RADHH. PPHK. BRB, TAM OQ AFLAM TH, KAA

%. RA:

“汝夫何为? ”其妻应声答日:“田里守株待锡也。”又日:“汝父弃耕，

Agel. "HFA: “守株待免于田。”@@，免不可复得，而身为宁国笑。图

2. 请试着把《守石待狐》补充完整。
KAA CRE) 。 (

(  ), HAF (   do (
(预设: 林、石、狐、狐、齐国)

) 中有石。狐走触石，滋血而死。因释其鞭而守
) 不可复得，而身为《

) 笑。

49

浙

50

江小学语文最新 课例精选

附板书:
PRR
He RR Th AR
Rit

本课例为“2018年衢州市小课是成果”展示课，并获龙游县教学设计一等奖

日 三年级下册

12. 课文5 守株待免(第1课时 )

台州市温岭市松门小学”林海红

一、教材分析

《守株待免》节选自《韩非子 + 五坦》，讲述了一个广为流传的寓言故事:
宋国一个农夫，看见一只兔子撞死在树柱上，便放下手里的农具，整天守在树桩
旁，希望再捡到撞死的兔子。结果他再也没有得到野兔，田地也荒范了，被宋国
人笑话。

课文篇幅短小，仅39个字，但情节完整，寓意深刻，揭示了一个道理: 不劳
动， 抱着侥幸心理，指望靠好运气过日子，是不会有好结果的。学生对于这个寓言
故事比较熟悉，课文还配有插图，画面直观地呈现了农夫“释其来而守株”的
场景。课文一旁还配有注释。借助注释，图文对照，学生能比较容易地理解故
事内容。

三年级的文言文教学，重在激发学生学习文言文的兴趣，初步积累文言文的语
感，课文大意不求精确理解，课文朗读时读出正确停顿即可。三年级上学期，学生
已经接触过文言文《司马光》，对于文言文的学习，已经有了一定基础，知晓了一
些学习的方法。教学时，以读为主线，指导学生反复法读课文，把课文读通读顺
读出停顿，再引导学生借助注释，了解课文大意，领会帘意。自读自悟是本课教学
所体现的主要特点，运用多读多想的读书方法，充分发挥学生自主学习的意识，让
学生在读中感悟。

二、教学目标

(一) 认识“折”“畜”等5个生字，学写“守”“株”“待”等9个生字。

(二 ) 初步感受文言文的特点，通过范读、跟读、自读的方式，正确把握文言
文的朗读停顿和节奏，读出韵味。

(三 ) 能借助注释和插图读懂课文，理解每句话的意思，用自己的话讲述整个
故事，体会故事中所讲述的道理。

51

浙江小学语文最新课例精选

日、教学过程
人
1. 玩游戏《看图猜故事》，引出寓言故事。 ( 出示图片: 狐假虎威、拔苗助
长、刻舟求剑、画蛇添足)
) 看图，说说这些都是什么故事。
2 ) i: 寓言故事，往往通过一个小故事说明一个大道理。
2. 揭示课题。
C1) 简介我国古代寓言，引出课题。早在2000多年前，我国古代就出现了寅
言故事，那时的寓言是用古人的书面语写成的，也就是文言文。这些短短的、浅浅
的，读起来很有味道的文言文故事，又称为小古文。今天这节课，我们一起来学习
一篇。
(2 ) 教师板书课题，指导“株”“待”的写法。
(3 ) 理解课题: “株”什么意思，“守株待免”什么意思?
(=) 初读课文，读出停顿，体会文言文特点
1. 指名讲《守株待免》的故事。
2. 初读课文。
同学说的故事那么长，可古人只用了39个字就讲清楚了，一起读读吧。 ( 自由
读课文。要求: 大声地读，注意字音要读准，句子读通顺 )
3. 指名一二位学生读，检查是否读准了字音，读出了停顿。 ( 重点指导: 因/
释其来 / MIT, BE / 复得免)
1 ) 理解“来”。这句话里，“来”是生字， ( 课件出示 ) 来是古代的一种翻
土农具，( 课件示图 ) 用来松土，除草。

- 素来未

小条    REE   Hk

来是象形字，金文依照农具的样子而成，小篆的形体结构更规矩，将这个字的
上面演变成三个横，直到最后简化成楷书，就成了现在的字形。写一写这个字，记
住这个字的写法

(2 ) 理解“释其来”。看看课文里的插图，找到来了吗? 来被放在了一边，没
有拿在手上，用课文里的话说就是一一释其来。

放下手中的农具，古人称为一一释其来。

放下手中的笔，可以说一一

三年级下册

放下手中的书，可以说一一

古文就是这么简洁，这句话不太好读，谁还想读一因 / 释其来/而守株，黄 /
SL Ko

(3 ) 理解“耕者”。今天学的生字里，哪个是以“来”作偏旁的?” CBR) 课
件示图: “耕”，左边是“来”，右边是个并，就是拿着“来”在井田里劳作;
“未”字作偏旁时，最后一笔变为“点”。

拿着未在井田里劳动的人,课文里称为“耕者”。

阅读报刊文章的人，可称为“读者”。

当教师的人，可称为  (学生答: 师者)

给人治病的人，可称为  (学生答: BH)

有学问的人可称为一一 (学生答: 学者)

4. 再读课文，试着画停顿线。 ( 学生画线自读 )

宋人/ HHH. D/A. RE / 触株，折颈 / 而死。因 / 释其来 / 而守
th, R/BBR. KB/ 不可复得，而身为 / 宋国笑。

5.示范比较读，注意文言文停顿时声断气连的方法。 ( 指名读、齐读 )

( 三 ) BRR, RR PR” RA, BARS

1. 联系三年级上册的《司马光》，回忆学习文言文的方法。

(1 ) 小结方法: ATER, FA, RAL PO.

(2 ) 运用方法: 再读课文，自己说说每句话的意思。

2.了解“守株待兔”的原因。

(1 ) 这个种田人为什么要“守株待兔”? ( 兔子跑得太快，撞到树桩上，折断
脖子死了 )

(2) 用课文里的话怎么说? ( 免走触株，折颈而死 )

3. 理解古文中“走”的用法。

(1) 句中并没有出现“跑”，只有“走”字。看注释，说说“走”的意思。

(2 ) 拓展理解: 古文里的“走”是跑的意思，在古诗里也有出现。课件出示:

儿童急走追黄蝶，飞入菜花无处寻。
一一杨万里《宿新市徐公店》

这里的“急走”就是一一“和急着跑”的意思。

4. 创设情境，指名朗读。

野免为什么拼命地跑呢?

预设一: 遇到猛兽一一心情怎样? 把它送进句子读。

53

浙江小学语文最新课例精选

RR: 遇到了猎人一一多可怕，请你读。
5. 揣摩“耕者”心理。
那个种田的人，看到撞死的野免，怎么想?

预设一: 他想这么容易就能得到一只野免，我可以美餐一顿了。

是啊，这野兔来得太容易了，不费吹灰之力就得到了。他在树桩旁继续想一一
(不用劳动就能有免肉吃，我还种什么田哪! ) 难怪他一一“因释其来而守

tk, HMAR” .
预设二: 我这样等，万一有兔子再撞到树柱上 ，我就又可以吃到美味的免肉

瞧他，充满了期待，连眼睛都放光了，所以一一“因鱼其来而守株，黄复得

(交流中随机板书: 不劳而获 )

(如讲不出，可引: 这个种田人啊，想着不劳动就有收获，用一个词说就
不劳而获)

6. 了解“不可复得”的原因。这个种田人，想着不劳而获，想着一 复得免，
那么，免可复得吗? 为什么?( 兔子不会再送上门来，这只是碰巧 )

小结: 因为特殊的原因，这只野兔急于逃命，才人慌不择路跑到了种田人的地
里，折颈而死，这是凑巧，是偶然。

7. 知晓故事的结果。

种田人守株待兔，想要复得兔，结果却是一一免不可复得，而身为宋国笑。

想要不劳而获，结果却是一一一无所获。 ( 随机板书: 一无所获 )

8. Ae, WARE

邻居看到了，会怎么劝告呢?

预设一: 自己不主动努力，而抱侥幸心理，指望靠好运气过日子，是不会有好
结果的一一只有通过自己的劳动，才能有所收获。

预设二: 好运气不是每天都有，不努力就没有收获。

9. 教师小结: 靠运气图不劳而获，成笑话终一无所获。

(四 ) 朗读课文，读出韵味

1. 注意语速〈 稍慢 ) ，适当停顿，把想要强调的意思重读，读出古文的韵味。

2. 去掉标点读。

3. 出示竖版《守株待免》，齐读。

4. 根据以下不同提示背诵。指名背诵，全班背诵。

(1) 去原因。

是

54

日三年级下册

RABE. DPA. (    ). HHA THA, ELAR. RFT
复得，而身为宋国笑。

(2) 去经过。

宋人有耕者。田中有株。 (    do (    ) 。免不可复得，而身为
宋国笑。

(3 ) 去结果。

RAAB. EPH. (    do ¢    do (    deo

(五 ) 书写指导，课堂总结

1. 这篇文章节选自《韩非子' 五豆》，韩非子想用这个故事告诉大家什么道理
呢? 下节课，我们再来交流。课外,我们也可以继续用这种方法去读更多的文言文
故事，回家把《守株待免》的故事讲给家人听。

2. 指导书写“释”。

附板书:
守株待锡
不劳而获 ”一无所获

本课例为2019年3月11日“温岭市小学语文新教材使用培训会”展示课

55

浙江小学语文最新课例精选

13. 课文6 _陶缸和铁缸 ( 第1课时 )

攻兴平湖市实验小学 沈 刁

一、教材分析

统编教材三年级下册的《陶甸和铁负》一课讲述了国王御厨里的铁缸常常叶
笑陶镀易碎，许多年过去后，人们从土里控出了完好的陶缸，铁饶却无影无踪的故
事。故事告诉人们，每个人都有长处和短处，要善于看到别人的长处，正视自己的
短处，相互尊重，和了睦相处。

本文是第二单元的第二篇精读课文，从“读寓言故事，明白其中的道理”这一
单元目标出发，确定本课“分角色朗读课文，感受陶负和铁缸性格的不同，并明白
故事列含的道理”的教学目标。这篇寅言主要通过对话展开故事情节，推动故事的
发展，说明道理。因此进行分角色朗读课文是本课教学的重点一 更好地感受角色
的特点，领悟故事的道理。

文中还有很多具体生动的神态、动作描写。根据陶锥和铁镀对话的场景和两者
过然不同的结局，课文还配上了两幅插图，教学中可以图文结合，帮助把握文章的
主要内容。

二、教学目标
(一) DAR “Hy” “HE” BME, SEB Me Sots, aH “el
王”“骄做”等8个词语。
(二 ) 通过分角色朗读课文，感受陶负和铁负性格的不同。
(三 ) 初步领悟故事中蕴含的道理。
、教学准备
教学课件。

{ul

四、教学过程
(一 ) 图片导入，初识故事主角
1. 出示陶锥、铁镀图片，揭示故事的主人公。 ( 板书课题: 陶镀和铁负 )
2. 联系生活实际，区别陶镀和铁缸的异同点。
(1) 共同点: 都是锥子。学习“钒”，“锥”通常指盛东西或汲水用的瓦器，

56

= 三年级下册

DEAS A IE RR ASL. AR A | 是一种瓦器。我们以前还学
过这个偏旁的生字“人缸”

(2) 不同点: 一个陶泥烧制的，一个铁做的; AIMED TE, PRANK TB

(=) 初读课文，了解故事大意

导语: 国王的御厨里就有这么两个缸子，当寓言赋予两个饶子魔力，让它们也
会说话时，它们之间会发生怎么样的故事呢?

1. 按要求初读课文。 ( 出示学习要求 )

) 自由朗读课文，注意读准字音，读通句子，难读的词句多读几遍;
(2 ) 思考; BaD ERE Ti] eA TAFE?
2. 概括故事大意。 GREASY AY i OR TE Bd BE A PR ET] AE TA

事)

) 方法指导: 结合文中的搬图，抓住主要人物和关键词句，把故事的主要内

容讲下来

(2 ) 同桌间说一说，集体交流

( 三 ) 初学对话，感受角色特点

1. 自读第一至第九自然段

导语: 了解了故事的内容，这节课我们就先一起走进故事的前半部分，去听听
它们到底在说些什么，是怎么说的

学习要求: 用“__”夯出铁锥说的话， 用“_”画出陶镀说的话，并圈出描
写陶缸和铁镀神态的词语

2. 交流句子

(1) 学生交流铁负和陶缸的话，课件上画线出示。

(2) 学生校对，进行修改或补充。

3. 交流并学习文中描写神态的词语。 ( 根据学生回答板书 )

傲慢 谦     x ”恼怒

(1) 正音: Be, FEM

(2) (出示图片 ) 请学生给词语和图片连连线，并说说理由。

57

浙江小学语文最新课例精选

( 四 ) 研读对话，细品故事主角
导语: 接下来,我们要细细地读一读它们的对话，相信通过它们的神态语言，
我们会对它们的性格有更多的了解。
1. 出示第一组对话:
“你敢碰我吗，陶锥子! ”铁锥傲慢地问。
“Rit, GAL” AMER AE bh
(1) 指名读对话。
(2) 引导关注人物的神态。
(3 ) 从称呼、标点 ( 在课件中用红圈强调 ) 等方面感受人物的性格
(4) 配上表情，带着动作读一读对话。
(5) 小结: 看来，抓住描写神态的词，去思考人物说话的内容，能帮助我们更
好地进入角色。
2. 出示余下对话，同桌合作学习。

(BEALE) RET
班级:                  小组成员:

我就知道你不敢，避弱的东西!

我确实不敢磁你，但并不是避弱。我们
生来就是盛东西的，并不是来互相碰撞的
说到盛东西，我不见得就比你差。再说………

EW! 你怎么敢和我相提并论! 你等着
吧，要不了几天，你就会破成碎片，我却永远
在这里，什么也不怕

何必这样说呢? 我们还是和睦相处吧，有什

么可吵的饮!

和你在一起，我感到益耻，你算什么东西!
走着瞧吧，总有一天，我要把你碰成碎片!

(1 ) 同桌合作学习要求。 ( 板书: 读圈画演 )
Qe: 图关键词;
Oa: 画表情包;
OR: 分角色演。
(2) 同桌合作展示，其他学生点评。
预设一: “情弱的东西”和“! ”。

里 三年级下册

理解: “情弱的东西”和“! ”说明铁缸看不起陶负，觉得它比不上自己; 眼
睛也不看对方，不把陶镀放在眼里。

BIL: “并不是”和“不见得”。

理解: 陶饶没有要和铁饶吵架的意思，铁饶说他容易碎，但陶负还是说大家都
是盛东西的，不是相互碰撞的。

预设三: “住嘴”“相提并论”和两个“! ”

理解: “住嘴”说明铁负不想让陶铅再说下去了，直接打断了陶饶的话，连着
两个感叹号，看得出它已经很激动，很生气了

(3 ) 分角色练读。

(4) 探究最后一组对话表情。

最后一组对话没有描写陶锥和铁负神态的词语，我们可以给陶负、铁负各配一
个什么样的表情?
预设:

陶缸一一心平气和、温和;

PI Ak. 、恼羞成经。

(5 ) 分角色朗读。学生练读、师生配合读。

3. 关注不同的表情，了解陶镑和铁饶的性格。

(1 ) 读了这个故事的前半部分之后，我们对陶缸和铁镀有了更多的了解，你
比较喜欢谁啊?说说你的理由。 ( 相机板书; 铁饶一一傲慢;，痪缸一一谦虚、不情
弱)

(2 ) 指导书写“骄傲”“谦虚”“人情弱”3个词语。

(五 ) 结课

那么，许多年过去之后，这两个饶子又会有什么变化?相信读完故事的结局之
后，你会明白这个寓言故事所要告诉我们的道理。

附板书:

Ba AD ER

RE 不情弱    傲慢
读 圈画演

本课例为2019年3月“嘉兴市小学语文特级教师工作室教学研修展示既送服务活动" 展示课

59

浙江小学语文最新课例精选

14. 课文7 ”鹿角和鹿腿 (第1课时 )

一、教材分析

《鹿角和鹿腿》讲的是一只鹿欣赏自己美丽的角，抱急难看的腿，而当被狮
子追赶的时候，美丽的角差点儿让他送命，难看的腿却让他狮口逃生。这则寓言故
事性强、情节生动，符合学生的阅读心理，是训练复述的好材料。另外，根据本单
元对寓言阶段序列的落实，这篇课文有别于《守株待免》和《陶斌和铁负》这两篇
提出的“读故事，能基本了解故事的寅意”的要求，要告诉学生的道理并不是单一
的，所以没有标注统一的答案，鼓励学生从文章中读出多元化的理解。

对于这样一种形象与寅意相结合的文学体裁，在设计和执教本课时，教师定准
目标，要带领学生走进故事，促进学生语言表达，悟得寅意。可从聚焦关键词、了
解故事梗概入手，紧扣“美丽”和“难看”这两个关键词，通过对比鹿在狮口遇险
前后对于“角”和“腿”的不同态度，以及脱险后对这两者的再认识展开教学，边
读边感受鹿心情的变化，并能借助提示复述故事，最后是多元解读，悟得寅意一
三个方面逐层深入，完成对教材的吸收、存储、内化和表达的全过程。

二、教学目标

(一) 认识本课“皱”“配”“怨”“狮”等5个生字，会正确认读“称”
怨”等词语的意思。

(=) 能厘清课文脉络，根据提示说说课文的主要内容。

(三 ) 通过圈画词句、抓住语气词等方法，对比遇险前鹿对自己的角和腿的态
度，读出庵的心情变化，为理解写意做铺垫。

三、教学准备
课件，生字卡片，田字格磁力贴。
四、教学过程

(一) 图片引入，揭示课题
1. 图片激趣，读出“人惊喜”。 ( 逐步出示鹿角和鹿腿的图片，请学生说说看到

60

三年级下册

了什么，是怎么样的 )

教师讲故事: 这是一只生活在丛林中的鹿。有一天，鹿口渴了，找到一个池境
痛痛快快地喝起来。池水清得像一面镜子，鹿一低头，看到了倒映在水里的影子
不禁说道一一

出示句子: 喷，这是我吗?

指名读句子，读出鹿的惊喜之情。

2. 揭示课题，写好“鹿”字: 这是今天故事的主人公， ( 板贴鹿的图片 ) 题
目就叫一一《鹿角和鹿腿》。 ( 补全课题，书写“诈”字，边写边提醒书写要
点)

(=) 初读感知，了解大意

1. 一读课文。

在小鹿自己的眼中，他的鹿角和庵腿又是怎么样的呢?

(1 ) 自由读课文，读准字音，读通课文。

(2 ) 说说小鹿起初认为他的鹿角和庆腿是怎么样的。 ( 板书: 角一一美丽，
腿一一难看 )

2. 二读课文，理解关键词句。

面对狮子，美丽的鹿角和难看的鹿腿又为鹿带来了什么?快速默读课文。

(1 ) 根据学生回答板书: 送了他的命、狮口逃生。

(2) 发现关键句，出示并齐读

两只美丽的角差点儿送了我的命，可四条难看的腿却让我独口逃生!

(3 ) 教师小结。只要我们找到一些关键的词语和句子，很快就能知道故事的主
要内容，这是学寅言的好方法。

( 三 ) 欣赏“美丽”，体会高兴

1. 寻找美。

(1) 找出课文哪个自然段写鹿觉得自己的角美。 ( 出示第三自然段 )

(2 ) 读读第三自然段，说说鹿是怎么欣赏自己的美丽的。把相关的句子画一
画，圈出写鹿角美丽的词语。 ( 根据学生回答出示 )

他不着急离开了，对着池水欣赏自己的美丽: “OH! 我的身段多么匀
称，我的角多么精美别致，好像两束美丽的珊瑚! ”

61

浙江小学语文最新课例精选

读句子，说说这句话中哪些词语能让我们感受到了鹿角的美。

(1 ) 读准确: 读通句子，读好多音字“称”。

(2) 读出美: 指名朗读，并交流从同学的朗读中感受到的鹿角美的词语。 ( 根
据学生交流板书，同时积累词语“精美别致”，借助图片了解“珊瑚” )

庵角好像两束美丽的珊瑚，真是精美别致! 怪不得小鹿忍不住欣赏起来一一
(板书: 欣赏 )

(1) 教师旁白: (课件播放小鹿池水欣赏的图片，配上轻快的音乐 ) 你看，池
水就像一面大镜子，小鹿摆摆身子，水中的倒影也跟着摆动起来。哇，原来自己是
这么漂亮! 让我们也和小鹿一起把自己的美展示出来!

(2) 随机采访: 看着这么美丽的倒影，你的心情怎样?

4. 感受心情。

预设一: “多么……多么……”，他是想让每个人都知道他的美，非常自豪

预设二: 语气词“啊”，这是从心底深处发出的赞美。

预设三: 两个“! ”，标点符号也在告诉我们小鹿的心情。

5. 小结: 一个“啊”，两个“! ”，两个“多么”，就让咱们感受到了这种兴
奋与激动，那小鹿们，咱们就站起来，好好欣赏欣赏自己的美丽吧。 ( 齐读第三自
(四 ) 聚焦“难看”，体会抱怨
一阵清风吹过，池水泛起了层层波纹。鹿忽然看到了自己的腿，心情又是怎样
课文哪个自然段是写这部分内容的? 〈 出示第四自然段 )

1. 小组合作学习。

读第四自然段，讨论: 从哪些地方能感受到鹿心情的变化? 圈画相关词句。
2. 学生交流。

(1 ) 从动作、神态感受心情变化: 吸起了嘴、皱起了眉头。

读准字音: “不禁”，“禁”在这里读jin，还可以读jin，指名组词。
动作模仿: 做一做“明起嘴”“皱起眉头”的动作，并读词。

(2 ) 从放的语气词感受心情变化: 唉。 (读出失望、不满意的心情 )
(3) 从鹿的语言感受心情变化: 怎么配得上。 ( 板书: 怎么配得上 )

小鹿认为这腿配得上还是配不上美丽的鹿角? CARAS LE, ASABE )

的

=

62

三年级下册

BEM HAR”: 抓住神态、动作、语言，读好小鹿对鹿腿的不满意。

教师小结: 这就是他的抱怨。 ( 板书“抱怨”)

(五 ) 强化“美丽”和“难看”，体会心情变化

1. 引读体会心情变化。

在鹿心里，他的鹿角多美呀，他的鹿腿多细 、多难看哪，所以，心情的变化也
ARK. ( 引读 )

当他刚看到自己倒映在水里的影子时一一 (男生读 )

他从来没有注意到自己是这么漂亮，他不着急离开了，对着池水欣赏自己的美
丽一一 (女生读 )

可是当他看到自己的腿的时候，不禁吸起了嘴，皱起了眉头，抱怨起来一一
(一起读)

2. 教师小结: 语气词能帮有我们了解小鹿的内心，也能帮有我们读好句子，还能帮
我们讲好故事呢!

3. 根据板书提示，讲故事。

请学生看着板书把今天学过的寓言故事讲下来。提示学生要讲好故事，还要注
意加入小鹿的语言，配上适当的动作。 ( 自由准备一同桌互讲一指名讲，加上动作
和表情 )

( 六 ) 聚焦“危险”，想象说话

1. 借助语气词，想象补白: 就在鹿没精打采地准备离开的时候，却又有意外发
生。 ( 视频播放 )

看完视频，说说鹿的心情是怎么样的，他又会说些什么?尝试运用语气词来说
一说。 ( 出示句子)

就在他没精打采地准备离开的时候，忽然听到了远处传来一阵脚步
声。他心里想:         。当鹿猛一回头，看见一头狮子正悄悄
向自己逼近的时候，庆不禁说道:            °

2.结课。

小鹿的命运接下来会怎么样? 外表如此美丽的角为什么会让他差点儿送命? 而
难看的腿又是怎么帮他狮口逃生的呢? 是不是美丽的鹿角无关紧要，而实用的鹿腿
才是最重要的呢? 我们下节课再学习。

63

浙江小学语文最新课例精选

附板书;
鹿角和鹿腿    d (
7 MEAS           ?
fi: 美丽 RK 一一好像两束美丽的珊瑚     差点儿送命
Nae
太细了           2
腿: 难看 ”抱怨              狮口逃生

怎么配得上

本课例为2019年3月“嘉兴市小学语文特级教师工作室教学研修展示暨送服务活动”

= 三年级下册

15. 课文7 ”鹿角和鹿腿 (第?课时 )

杭州市长河小学 RL

一、教材分析

《鹿角和鹿腿》是统编版小学语文教材三年级下册第二单元中的一篇寅言故
事。原本它是编排在人教版三年级上册的一篇略读课文，编者对课题、课后练习进
行了调整，重新收录进统编教材。

本课讲述了一只鹿狮口逃生的故事。鹿欣赏自己美丽的鹿角，却抱怨鹿腿太难
看。当狮子向他扑来时，难看的鹿腿帮助他狮口脱险，而美丽的鹿角却险些令他丧
命。这个故事告诉我们，事物各有自己的价值，不能只赁外表去判断事物的好坏。

本单元相对应的语文要素是“读寓言故事，明白其中的道理”。这是二年级下
册“根据课文内容，谈谈简单看法”的延伸和发展，体现了语文能力训练的梯度发
展。 所以，本课第2课时的教学重点是“明白寓意”。三年级学生已具备一定的理
解和感悟力，课堂以学生活动为主线，通过“鹿角到底要还是不要”这个辩题，使
学生在自主、合作、探究的学习方式中，利用课文内容，结合已有知识储备得出结
论，从而提高思辨能力，悟出寅言所蕴含的道理。能生动而又有条理地讲述故事
有一定难度，教学时可以整合课后练习要素，抓住体现鹿心情变化的关键词，来
帮助讲好故事。

二、教学目标
(一) 在情境中理解“抱怨”的意思，了解鹿对鹿角和鹿腿前后不同态度的
原因。
(二) 在思辩中得到启发，明白寅言所蕴含的“尺有所短，寸有所长”的道理。
(三 ) 抓住表示鹿心情变化的关键词，把故事讲清楚 、讲生动。

{I

、教学准备
多媒体课件，板贴，词卡，学习单。
四、教学过程

(一 ) 回顾导入，体会心情
1. 再现“自我欣赏”。

65

浙江小学语文最新课例精选

在从林中，住着一只漂亮的鹿，站在池水边，看着自己美丽的身影，鹿忍不住
Sek AC— ( 出示第一个句子，引导读并板书: 美丽、欣赏 )

啊! 我的身段多么匀称，我的角多么精美别致，好像两东美丽的珊瑚!

2. 回忆“自我抱怨”。

可当他在倒影中，看到自己的腿时，他立刻听起嘴，皱起眉头，说一一 (出示
第2个句子，引导读并板书: 难看、抱怨 )

唉，这四条腿太细了，怎么配得上这两只美丽的角吕!

难看的腿影响了自己的美丽，鹿心中非常不满意，这就是“抱怨”。 ( 板书:
抱怨 )

(=) BARE, BARS
1. (RS REWD OEE
Jee, REL RE fa AM PEI AY ASE MC ee TAT EL? 默读第五至第七自然段，

接下来，鹿对鹿角和鹿腿的态度又发生了什么变化? 请在下表括号内
写出鹿当时不同的心情。

狮子出现前                              狮子出现后

2. 交流讨论。

当时鹿对鹿角和鹿腿各是怎样的态度，为什么鹿的心情会发生这样的变化?
预设一: 抱怨，因为鹿角虽然美丽，却让鹿差点送了命。

预设二: FL, AERA, ALLL AbD Yb

(相机板书: PRL, HARK. PERLE Tt. BBE )

3. 抓关键词语，感受鹿腿的优点。

(1 ) 提问。他是怎么狮口逃生的?

(2) 引导抓住关键词，体会鹿腿的优点多，作用非常大。

Bi: “AH”, PER AEA Tt.

“蹦来跳去”，能在灌木从中穿梭自如，非常灵活。

66

三年级下册

“甩”， 奔跑速度非常停人，比草原之王狮子还要快。

(3 ) 观看《动物世界》中狮子追捕鹿的视频，直观感受情况的危急、鹿腿的有

(4) 指导朗读: 语速稍快些，体现情况的紧急。 ( 指名读，配乐齐读 )

(5 ) 引导学生读最后一段鹿的话。

(6 ) 鹿角和鹿腿在这场逃亡中有着截然不同的表现，鹿在经历了这场生死逃亡
后,不禁感叹道   (引读最后一段 )

4. 鹿角在危急关头，关点让鹿送了命。既然鹿角这么没用，是否意味着可以不
BE? (四人小组交流、讨论，出示合作要求 )

(1) 四人小组讨论，说说各自的观点和理由
(2) 将理由中的关键词写在相应颜色的词卡上。

5. 小组反馈交流。

(1 ) 将完成的词卡根据不同观点进行分类展示。 ( 贴词卡 )

(2 ) 汇报讨论结果。

预设一: 要鹿角。理由: 精美别致、能保护自己、各有各的长处……

指导: 究竟有哪些用处?引导发现鹿角的作用也很大，不可忽视。

预设二: 不要鹿角。理由: 鹿角差点让他丢了性命……

指导: 反驳的理由。 ( 鹿角也有攻击性，可伪装自己，同样能保护他 )

预设三: 全班都持“要鹿角”的观点，教师“唱反调”。

教师提出不要鹿角的观点和理由: 鹿角都差点让鹿失去性命，比起好看，还是

命重要一一还是不要鹿角了。请学生针对教师的观点进行反驳，在思辩中分析，得
出结论。

(3 ) 理解寅意。鹿角虽然差点儿让鹿送了命，可它还有这么多用处。就像我们
的鹿腿，有力、灵活 、跑得快，帮助庵从狮口逃生，虽然鹿腿长得细长 、难看。看
来，鹿角和庆腿都有自己的优点，也有自己的缺点。此时此刻，你的脑海里想到了
什么词语? ( 根据学生回答，相机板贴三组词语 )

金无足赤，人无完人    尺有所短，寸有所长    RK, HAR

(4) 小结学法: SUERTE, FEATS TCU LEA, tH
白了这个寓言故事的寓意。

( 三 ) 讲述故事，深化寓意

1. 引导讲故事。

67

浙江小学语文最新课例精选

有什么办法可以让更多的人知道这个道理呢? 〈讲故事…… )

2. 明确标准。

通过讲故事，能让更多的人知道这个故事中所蕴含的道理。请试着借助板书或
者学习单，来讲讲这个情节跌宕起伏的故事。 ( 出示评价标准 )

(1 ) 能抓住鹿心情变化的关键词，将鹿对鹿角和鹿腿前后态度的变化说清
楚，得2六;
(2) 能把故事中最惊险的部分讲具体、讲生动，得1冯。

3. 学生根据评价标准，尝试讲故事。

(1) 学生自由准备。

(2) 指名上人台讲故事，其他同学按要求评价。 ( 用手势表示星级 )

(3 ) 随机采访,点评同学讲故事好在哪里，或还有什么需要改进的地方。

(4) 同桌互相讲故事，并在学习单上为对方的表现打冯。

(四 ) 课外作业，拓展延伸

1. 课后，请你把这个有趣的故事分享给小伙伴或家人们听一听，
道这个故事所要传达给我们的道理。

2. 结合《语文园地》，进行书籍推荐。

这篇故事是根据《伊索寓言》改编而来的。《伊索寓言》收集整理了很多古
希腊的民间故事。这部寓言集就像一个奇妙的动物王国，里面还有很多有意思的故
事。有兴趣的同学可以去看一看，还可以将它分享给伙伴们。

让大家都能知

附板书:
鹿角和鹿腿

美丽        差点儿送了命

欣赏          抱怨                  要   不要
金无足赤，人无完人 (此处贴词卡 )
尺有所短，寸有所长
KIM, HARE

难看         狮口逃生

HE          HR

本课例为2019年5月滨江区“基于一课一得小学语文能力培养的课堂教学研讨活动" 展示课

68

三年级下册

16. 课文8* ”池子与河流 (共1课时 )

Ar a Ae 刘承崔

《池子与河流》是统编版小学语文三年级下册第二单元的一篇略读课文。“品
味经典寓言故事，明白其中的道理”是本单元的主题。本单元教材编排的4篇课文都
是富言故事,文体相同，但表现形式不同。《守株待免》是文言文，语言精练;
《陶鲜和铁镑》《鹿角和鹿腿》是寓言故事，语言生动活泼; 《池子与河流》则
是一首寓言诗。

《池子与河流》通过池子与河流之间的对话，以诗歌小节的形式，对比呈现了
池子与河流对自身的生活环境和生存价值的不同看法，以至于它们最后的结局截然
不同。寅言告诉学生: 只顾享受眼前的舒适，最终只会换来毁灭，做人不可以贪图
安逸，虚度年华，应当为社会多做贡献，为生命增添光彩。

本文以人物对话为主，教学中教师应抓住这一特点，指导学生分角色歧读课
文，在读中比较池子与河流的不同志向、不同做法、不同命运，引导学生在对比中
读慌寅言诗的内容。本课的阅读提示中还给出了思维训练的要点一“结合生活实际
说一说: WF STALL, PEPER? 教学中要引导学生联系生活经验，
将阅读中的感悟运用到现实生活中。

二、教学目标

(一) 认识“淘”“涯”“妇”等8个生字，读好“应”这个多音字，区分
“尊”和“遵”这两个同音字。

(二 ) 通过分角色朗读等不同形式，了解池子与河流的不同志向、不同做法及
不同命运。

(=) 结合生活实际，对池子与河流的观点发表自己的看法，在辩析中懂得寅
言诗说明的道理，养成积极进取的人生态度。

三、教学准备
教学课件，词语卡片。

69

浙江小学语文最新课例精选

( 一 ) 谈话导入，揭示课题

1. 回顾本单元学过的寓言。富言可以有多种多样的表达形式，本单元我们学过
的《守株待兔》是文言文， 《陶缸和铁负》《鹿角和鹿腿》是寓言故事，今天我们
要学习一则诗歌形式的寅言一 《池子与河流》。

2. 板书课题，齐读课题。

(=) 初读课文，学习生字

1. 导语。池子与河流之间会发生怎样的故事呢? 让我们一起走进诗歌，走进这
个寅言故事。

(1 ) 借助课后生字表，自由朗读课文;
(2 ) 读不懂的地方，请在旁边打个小问号;
(3) 数一数诗歌共有几自然段，想一想能分成几部分，

3. 指名分自然段朗读课文，随机正音。

(1) “应”字正音。 ( 出示: 应验、应该)

(2) “FESR” 正音。读好后鼻音“赁”。

(3 ) “遵循”和“尊敬”正音。读好平舌音“遵”“尊”，随机比较两个字的

4. 学生交流读不懂的地方，师生合作解决难慌之处。

预设一: “生涯”可以换成哪个词语7 文中“这样的生涯”指的是什么?

预设二: “蚁星地贯穿”的“蚁旺”是什么意思?7 “REN SESE” EAT ARE
子? 《出示图片，辅助理解 )

BRS: “行吟诗人”指中世纪欧洲封建社会的一种诗人，擅长写抒情诗和令
事诗。 ( PPT出示注解，齐读 )

预设四: 诗歌可以分成两部分:

第一部分(第一至第八自然段 ) 池子与河流的对话;

第二部分 (第九至第十自然段 ) 池子与河流的结局。

(=) 学习第一部分: MERE, MAMA

1. 读第一部分，找找哪几个自然段是池子说的话，哪几个自然段是河流说的话。

2. 学习池子说的话。 ( 板书: 池子 )

(1) 自由朗读第一至第六自然段。

70

日三年级下册

从池子的话中，你读出了河流的生活是什么样的? 用横线画出相关的句子，同

桌之间说一说。 ( 根据回答，相机板书: 河流的生活忙碌、疲劳 )

句子一:

我什么时候看见你，

你总是滚滚滔滔!

句子二:

我总是看见，

你一会儿背着沉重的货船，

BIKER BAKE,

还有小划子啊小船，

简直数也数不完。

(2 ) 指名朗读画横线的句子，交流。

师小结: 是啊，河流总是滚滚滔滔，一生忙忙碌碌，辛苦奔波。

(3 ) 对于河流这样的生活，池子有什么看法? 〈 相机感悟语调，指导朗读 )
你难道不会疲劳? 〈反问语气 )

你几时才能抛开这样的生涯? 〈疑问语气 )

我的命运有多好，比起来，你我相差竟这么大! (感叹语气 )

(4) 池子平日的生活是怎样的? 用“…”画出相关的句子，同桌之间说一
( 预设: 池子的生活安逸、和舒适)

(5) 指名朗读画“_ ”的句子，交流。

相机理解“可是, 我安闲地躺在柔软的泥土里,像贵妇人躺在鸭绒垫上一样”。

这里把“柔软的泥土”比作什么? (出示“贵妇人躺在鸭绒垫上”的图片和池

子安静地躺在泥土中的图片，引导学生体会池子的安逸 )

小结过渡: 从池子的话中可以看出，它认为河流这样的忙碌生活是空有其名，

它享受自己无忧无虑、清闲安逸的生活; 对于池子这样的生活，河流又是什么样的
看法?

3. 小组合作，学习河流说的话。 ( 板书: 河流 )
出示学习要求:

(1) 小组合作读第七、八自然段。

(2) 思考: 河流对自己生活持怎样的观点呢? (Hit: 河流胸怀大志，奔
流不   要给人们带来利益 )

(3) 河流为什么会受人们的尊敬?

71

浙江小学语文最新课例精选

4. 小组派代表交流。相机理解“我是一条伟大的河流，那是因为我遵循着这条
规律”，河流遵循的是什么规律?

(四 ) Rie, BARS

1. 池子与河流的观点，你更赞同哪一种? 以同桌为单位说说理由。

2. 全班交流。

3. 文中“池子”和“河流”各比喻什么样的人? 在生活中，你过到过“池子”
或“河流”这样的人吗?

预设一: “池子”比喻那些贪图安逸，不思进取的人。 ( 板书: 贪图安逸、不
思进取 )

预设二: “河流”比喻那些永不满足，负重前进，永远创造快乐和幸福的人。
(板书: 永不满足、负重前进 )

4. 池子与河流最后的结局分别是怎样的? ( 出示第九自然段，教师引读 )

而可怜的池子却一一

(板书: 长流不断、完全干枯 )

5. 交流: 你从这则寓言中懂得了什么道理? ( 预设: 才能不利用就要衰退，它
会逐渐磨灭; 才能一旦被懒惰支配，它就一无所为 )

小结过渡。河流尚且如此，何况我们人呢? 只有不断努力，才能跟上时代的步
伐，不被时代淘汰。让我们再次走进课文，感受《池子与河流》这首富言诗所蕴含
的深刻道理。

6. 朗读全文。 ( 男女生分角色朗读池子与河流说的话，最后两个自然段全班
齐读)

(五 ) 联系生活，名言总结

1. 提问。

在生活中若遇到池子或河流这样的人，你会对他说什么?你对自己今后的学
习、生活有什么打算?

BLUE: 人生只有一次，不贪图安逸，不虚度年华，努力奋进，把握好每一天，
充分发挥自己的力量，为他人、为社会做贡献，为自己的生命增添光彩，让生命更
有意义一一让我们与这些名人共勉!

2. 出示名人名言，师生齐读。

我从来不把安逸和快乐看作是生活目的本身。一一爱因斯坦

业精于勤，荒于奸。一一韩念

生于忧患，死于安乐。一一孟子

72

= 三年级下册

附板书:
池子与河流
池子: 贪图安逸、不思进取 —> 完全干枯
生命的意义在于奋斗
河流: 永不满足、负重前行 一> 长流不断

本课例为2019年5月“舟山市小学语文统编教材使用课例研修活动”展示课

73

浙江小学语文最新课例精选

17. 口语交际: 该不该实行班干部轮流制 (共1课时 )

舟山市南海实验小学“”盆建英

一、教材分析
三年级下册安排了4次《口语交际》训练课，本课《该不该实行班干部轮流
制》为第二次，是第二单元的《口语交际》内容。教材先提供了一个情境，还提供
了上半学期和下半学期的班干部安排表，帮助学生直观理解“班干部轮流制”的意
思。接下来教材提出本次《口语交际》的任务，并以泡泡的形式提供了两个对立的
观点。教材最后部分对如何参与讨论给予了指导。话题内容与学生真实生活密切相
关，要求学生一边听,一边思考，想想别人讲的话是否有道理，尊重不同的想法。
为了让交际活动顺利进行教师需要摸清学情，设计课前调查，提前做好准备
[作，这样才能有计划 、有步骤地开展教学活动。本次《口语交际》，教师要激发
学生交际的动机，创设话题的情境，应在具体的交际情境中进行教学，采用灵活的
形式，不宜采用大量讲授原则、要领的方式。教师要将交际方法、策略自然融和人交
际话题中，搭建实践支架，展开学习过程，让学生在完成真实交际任务的同时，学
习一些交际方法，形成能力。这一课的《口语交际》，教师采用板块式教学流程
先反馈课前调查情况; 再进入情境明确话题; 然后表明观点，按不同观点分成小
组，说出理由，小组内记录，接下来开展辩论，引出以理服人的讨论环节，要求学
生认真倾听，形成对话; 最后总结推荐，归纳方法。

二、教学目标
(一 ) 通过小组讨论 、全班分组辨一辩，帮助学生大胆表明自己的观点，并说
清楚理由。
(二 ) 通过激励评价，促使学生初步养成一边听一边思考的习惯，能想想别人
讲得是否有道理，并能尊重不同的想法。

三、教学准备
记号笔，白色卡纸，课前调查。

74

= 三年级下册

( 一 ) 反馈课前调查的情况
1. 出示调查表。

本班班干部  班级是否实行过 | 在班级中长期担任 | 从未担任过班干

担任方式   班干部轮流制  班干部 (人数 )   部(人数)  Ae

2. 指名汇报。

3. 其他学生纠正或者补充。
( 二 ) 方法指导，说清楚观点和理由
1. 进入情境，明确话题。

(1 ) 出示教材提供的情境，并

廿示该班级上半学期和下半学期的班干部轮流安

三 (2 ) 班班干部轮流制
上学期班干部                 下学期班干部
班长: 李伟                  班长: 陈佳
学习委员: NRK               学习委员: 马晓艺
卫生委员: HES               BEER: 刘杰浩
语文课代表: RMB              语文课代表: 董琦欣

(2 ) 仔细阅读表格中的材料。

(3 ) 指名说说发现。

BABE: DOD上学期和下学期的班干部是由不同的学生来担任的;

@@这个班级的班干部是轮流来当的。

(4) 指名说一说: 什么是“班干部轮流制”?

教师小结: “班干部轮流制”就是由不同的学生轮流担任一段时间的班干部的
班级管理制度。

2. 读书讨论，明晰要求。

学生自由阅读《口语交际》的内容，教师引导明确以下内容。

(1) 本次《口语交际》的主题一一“该不该实行班干部轮流制”。

75

浙江小学语文最新课例精选

(2 ) 交际的形式: 讨论、辩论。

(3) 要求: 一边听一边思考，想想别人讲得是否有道理，尊重不同的想法。

(4) 交际的方法: 先表明观点，再说清楚理由。

(5 ) 交际过程，先小组讨论，再推举代表全班辩一辩。

3. 初步发表观点。

(1) 指名说一说: 该不该实行班干部轮流制呢? 〈 板书: 表明观点 )

(2 ) 调整座位: 认为该实行班干部轮流制的人，坐到教室左边的座位上，认为
不该实行班干部轮流制的人，坐到教室右边的座位上。

4. 指名用一两句话说说理由。 ( 板书: 说清理由 )

到底该不该实行班干部轮流制呢? 下面，我们就来交流一下你的想法。

( 三 ) 讨论交流，大胆交际实践

1. 自由读一读文中的泡泡语。 ( 出示句子)

(1 ) 轮流担任班干部，能调动全班每个同学的积极性;
(2) 应该由最合适的同学长期担任班干部，这样比较稳定。

2. 再次表明观点，可以和原先不一样。
3. 小组讨论。 ( 出示问题 )

“言之有理”小组交流记录观点: 人      ) 实行班干部轮流制，理
由:

(1 ) 就近四个人为一个小组。小组内说说你认为该不该实行班干部轮流制，并
且说清楚自己的理由。

(2) 听的同学要一边听一边思考: 他 (她 ) 讲得是否有道理; 对他人的发言进
行补充或发表不同的想法，做到尊重同学不同的想法。

(3 ) 讨论后，把小组成员认为有道理的理由，以关键词的方式，用记号笔记录
到长条形的白色卡纸上， ( 记录完后把卡纸贴到黑板的相应处 ) 并推荐一个代表，
准备代表小组进行发言。

4. 班级交流。

(1) 各小组代表依次发言，要把本组的观点说清楚。

教师提示，并板书: 边听边思考 、尊重不同的想法。

(2) 其他同观点的同学及时评价，可以补充，可以质疑，也可以提自己的建议
或意见。 (出示标准)

76

三年级下册

评一评;
GD声音响帝，讲清楚观点和理由，得一蜂星;
@组内同学有补充，再得一颗星;

全理由说得合理，再得一颗星。

(3 ) 综合大家的意见，公布讨论结果。一般存在两种结果，可以根据班级实际
情况进行最后的判定。

5. 状一辩。

再次调整座位; 认为该实行班干部轮流制的人，坐到教室左边的座位上;认为
不该实行班干部轮流制的人，坐到教室右边的座位上。

(1 ) 两边各选出三位主辩手，其他同学助辩。

正方: 该实行班干部轮流制。 ”反方: 不该实行班干部轮流制。

(2 ) 辩论开始。对于该不该实行班干部轮流制，你认可对方的观点吗”理由是
什么? ( 可举例说明 )

@D双方主辨阐述已方观点。

@@主持人邀请双方助辩谈自己的切身感受。

@@正反方展开论辩。

辩论示例:

同学甲( 正方 ) : 我认为实行班干部轮流制很好。罗流当班干部可以调动大家
的积极性，给每个同学提供锻炼的舞台，也可以让大家严格要求自己，规范自己的
言行，增强集体主义观念，锻炼处理问题的能力，使每个人在学校里都可以全面发
展，健康成长。

同学乙 (RH): 我认为实行班干部轮流制不好。班干部每个月轮流一次会
使得班级不稳定，班干部刚进入角色，马上又要换，不利于锻炼大家的能力。而
且有的同学不具备担任班干部的基本素质，能力不够，在处理问题的时候会非常吃
力一一这会打击他们的自信心 ，也会影响班级管理的效果。

6. 教师小结: 班干部轮流制有利也有弊。

(四 ) 课堂总结

学生谈收获。 (教师指名，不同水平的学生各请一位 )

77

浙江小学语文最新课例精选

附板书，
该不该实行班干部轮流制
说                     听
表明观点               边听边思考
说清理由                      尊重不同的想法
( 板贴各组写有理由的| ( 板贴各组写有理由的
KADER)         长条形卡纸 )

本课例为2019年5月“舟山市小学语文统编教材使用课例研修活动”展示课

78

= 三年级下册

18，习作: 看图画，写一写 (第1课时 )

宁波市奉化区江口街道方桥小学 WAT

一、教材分析

本次习作要求“把图画的内容写清楚”，教材从习作的内容、方法、修改三个
方面进行指导。

结合时节特点，教材以学生喜爱的一项活动一“放风筝”为素材。任务之
前出示图片，图片可分成三个块面: 天上各种各样的风筝; 地面近处小女孩手捧蝴
蝶风筝，侧着头看两个小男孩放风筝; 远处一对父母看着自己的孩子把风筝放上了
天。图画下是习作任务: 写一段话，把这幅画介绍给大家。

教材第二部分对观察方法和习作方法进行了指导。观察方法: 先整体观察，了
解图画大意; 再局部观察，看清人物动作，并想象可能会说什么。习作方法: 把看
到的和想到的写下来，且两者都要写清楚。

习作后的修改和交流，是习作的重要环节。本次习作，对修改和交流做了明
确的要求: 一是与同学分享习作，二是互相评议习作，三是根据同学的意见修改习
作。本次习作还明确了评价的要点: 一看是否介绍清楚图画的内容，二看是否有错
别字。

三年级学生对看图写话并不陌生。二年级上册第七单元单幅图写话和二年级
下册第四单元多幅图写话，要求根据画面内容展开想象。三年级上册的《续写故
事》，要求根据画面内容结合生活经验展开想象。本次习作以生活中的一项活动为
素材，要求学生结合生活经验展开想象，让静态的图画动起来。这是本课教学的重
点，也是教学的难点。

二、教学目标
(一) 仔细看图，有序观察图画，联系生活展开想象。
(二 ) 借助视频，聚焦动作，清楚有序地写出自己的所见所想。
(三) 和同学互评习作，能根据同学的意见修改习作。

Ui

BRAT AE AW TALE, EAR ESE AE I OL, EAE

79

浙江小学语文最新课例精选

(一 ) AMER, SI

1. 整体观察，概说画面。

出示题目《看图画，写一写》，明确首先要做的是一一看图画。

(PPT出示图画，引导学生看懂图画 ) 整体观察图画，说说: 什么时候，谁在
什么地方干什么。

2. 局部观察，细说画面。

(1 ) 分块观察图画，展开想象，说说看到的画面。

画面一: 天上各种各样的风筝。

画面二: 地面近处一个小女孩手捧蝴蝶风筝，侧着脑袋看两个小男孩放风筝。

画面三: 远处一对父母看着自己的孩子把风筝放上了天

要求学生仔细观察，看清各块画面的内容，根据画面内容展开想象，如: 观察
风筝,想象风筝在天空中飞翔的样子。

(2 ) 连续介绍画面，学习有序表达。

同桌合作，先尝试把三块画面的内容连起来介绍。教师巡视，用手机拍录几组
介绍顺序不同的音频。

依次播放拍录的音频，引导学生看着图画听音频，然后讨论: 你认为哪段音频
的介绍更好? 说出你的想法。

在这个过程中,引导学生发现: 要讲清楚画面的内容，必须有顺序地介绍 ，如
从整体到局部、从上到下 、从近处到远处的顺序等，学习有序表达。

(=) 提炼要求，初写试手

1. 引导学生提炼习作要求。

通过观察、交流，同学们已经掌握了看图的方法，思考: 写成一段话，有什么

要提醒大家的?
预设一: 每一块图画都要写清楚。
预设二: 要把画面都连起来写。                   TER:
BRS: 要有顺序。                           (1 ) BUR xt

                                                (2) 画面齐女
3. 学生开始习作。教师巡视指导，寻找学生习作中的典型片段。
( 三 ) 依照要求，学习评价

1. 选取一份学生习作，集体评价。

80

= 三年级下册

今天的天气真好，好多小朋友都来公园里放风黎了。瞧，这边一个小
女孩捧着蝴蝶风筝，正笑睐时地看两个小男孩放风和车。那边的爸爸妈妈看
着自己的孩子放风筝，小男孩已经把三角形的风筝放上天了。哇，天空已
经成了风筝的舞台: “KRM” HOBAF, APRRR, “小金鱼”甩
动着大尾巴，好像在游泳; “大老磨”展开了翅膀，霸气十足……各种风
筝，多得我看也看不过来了。

引导学生根据板书中的两个要求“顺序对”“画面齐”进行点评。评价后，再
以两个要求为标准，给出适当的修改建议。

2. 同桌交换评价，给出修改的建议，尝试根据同桌的评价修改自己的习作。

3. 再看学生习作，说说你认为习作中写得好的地方。

今天的天气真好，好多小朋友都来公园里放风筝了。瞧，这边一个小
女孩捧着蝴蝶风筝，正笑睐睐地看两个小男孩放风黎。那边的区爸妈妈看
着自己的孩子放风筝，小男孩已经把三角形的风筝放上天了。哇，天空已
经成了风筝的舞台: “KRM HORAT, ATER; “Dee” fl
动着大尾巴，好像在游泳; “大老应”展开了翅膀，霸气十足……各种风
竺，多得我看也看不过来了。

引导学生去发现: 这些句子写出了图画上人和物的样子，我们读到句子，就能
想到他们的样子一一你现在能想起自己放风筝的样子吗?

(四 ) 借助视频，丰富画面

1. 看视频，聚焦动作。

(1 ) 播放本班同学放风筝的小视频，引导学生观察自己和同学放风筝时的动
作，并交流。 (教师随机板书: 拉、举、拿、托、搜、扯、松、放、跑……)

(2 ) 想象画面，说一说。

再看图画，展开想象，然后结合板书，选用合适的动词，说一说图片中人物是
怎么放风筝的。 ( 板书补上习作要求: +动作 )

(3 ) 借助修改符号，在自己的习作中补充有关动作的描写。

(1 ) 播放无声视频，回忆自己放风筝的过程，想一想图画中的人会说什么话。

以图片最中央两个放风筝的男孩子为例，结合自己的生活经验，想象他们一起
放风筝的时候可能会说什么。

(2 ) 学生自主表达。鼓励同学们结合自身经验表达，说话的方式、说话的内容

81

浙江小学语文最新课例精选

可以丰富多样。

预设一: 丁丁拉着线，转过头，对举着风筝的乐乐说: “我好啦! ”乐乐一边
放开手，一边说: “预备，跑! ”

MRO: 前面的同学说: “你准备好了吗? ”后面的同学说: “准备好了。”
: “三、二、一，放! ”
: 明明一手抓住线轴，一手拉着线，对后面的同学说:“准备一一放! ”

(3 ) 借助修改符号，补充细节。

能不能让我们的习作也活起来?你还可以给你的习作补充哪些内容? ( 结合学
生回答，随机板书: +语言 )

(4) 根据习作要求，用上修改符号，再次修改自己的习作，补上他们的语言。

(五 ) 小结提升，鼓励修改

1. 依照习作要求，小组合作评价。例文展示，集体评议修改。

2.小结。

这节课，我们不但发现了把一幅图画“写清楚”的秘密，还学会了把静态的图
画写活。且在一次次的修改中,我们的习作变得越来越好了。真是印证了那句“文
章不厌百回改”。同学们可以再次交换习作 ，互读互评，提出修改意见，然后根
据同学的意见，修改自己的作文。相信，在一次次的修改中,我们的习作会越来
越精彩!

附板书:
看图画，写一写

看 ti                      习作要求:
(1 ) 顺序对 oe
天空中“各种各样的风筝          (2 ) BH *
看 af     近处 HBL HE BL Be (2) +动作 oe
af                     (2) +语言 ®

远处 扯、退、放

本课例为2019年3月“浙江省中小学教师专业发展自主选课40学时项目培训”展示课

82

= 三年级下册

19，习作: 看图本，写一写 ( 第1课时 )

杭州经济技术开发区学林街小学 HOR

一、教材分析

本单元的习作是《看图画，写一写》，语文学习要素中明确提出了习作要求
“把图画的内容写清楚”

统编版小学语文教材第一学段安排过“看图讲故事”和“看图写话”，要求
学生观察画面，看懂图意，并发挥想象把图画的内容写下来。三年级上册和下册第
一单元对如何观察开展了进一步的训练，有序观察学生有了一定的基础。 本次习作
在此基础上要求学生根据图画展开想象，把自己看到的、想到的写清楚。习作完成
后，还要求学生对习作进行互相评议，关注图画内容是否写清楚了和有没有错别字
两个方面，再根据同学的建议修改习作，进一步提高学生的评改能力

对于三年级的学生来说，看图写话并不陌生，且学生已经积累了一定的观察能力

的重点，了解看图习作的基本要素，并联系生活，想象人物在干什么，可能会说些
什么，丰富图画的内容，把一个定格的画面变成一个生动有趣的故事

在教学过程中，紧紧抓住图画的主题“放风筝”中的“放”字，观察放风筝的
动作，想象放风筝的语言，让习作更有画面感

Th

二、教学目标
(一) 能按一定的顺序观察图画，展开想象。
(二 ) 能通过想象，把人物的动作和语言写清楚。
(三 ) 能与同学分享习作，并根据同学的意见修改习作-。

{ul

教学课件、倒计时器、板贴，学生在家长带领下放风等

(一 ) 出示十诗，吟唱“放"
1吟唱古诗《村居》。
同学们，喜欢读古诗吗”你们会唱十诗吗”一起来读一读，唱一唱吧! (学生

83

浙江小学语文最新课例精选

跟着视频吟喝，引导学生边唱边拍手，提高学习趣味性 )

2. 古诗引出主题。

同学们，古诗中的“纸音”是什么? (风筝 ) 是的，就是风筝。今天这节课，
我们就一起来一一放风筝。 ( 板贴: 放风等 )

(=) 观察整体，按序“放”

1. (出示主题图，整体观察画面 ) 过渡: 在一个清风徐徐的春日，大草坪上可
热闹啦

(1) 引导学生仔细观察图画，说说看到的画面。

(2) 指名发言，教师随机引导: 看图画要有顺序。 ( 板贴: 观察有序 )

2. 观察主题图，按序介绍画面。

指名学生按照一定的观察顺序，简单说一说整幅图的内容。 ( 教师根据学生回
答随机点评，同桌互相说一说，师生点评 )

(=) MER, HA “HK”

1. 聚焦画面，放大动作。

引导学生分别关注图中主要人物的动作，并进行细致观察，把每一个人物的动
作、表情等方面说具体。

2. 整合人物，描述画面。

请同学们连起来说一说近处的三个伙伴，把看到的说清楚。

(1) 指名说说，师生评价。

(2 ) 同桌互说，互相评价。

预设词语; 一手……一手……-  一边……一Gp
BAS Ree BRRH 高高举过 稳稳地站着
(板贴， 放大动作 )

3. 联系生活，丰富画面。

同学们，你们放过风筝吗? 谁和别人合作放过风筝? 你们是怎么做的?

(1) 回忆生活，说动作。 (学生一边说合作放风筝的动作，一边进行模仿，其
他同学适时补充，教师根据学生的语言，板书记录描写放风筝动作的词语或短语 )

预设词语: 一拉一放 紧紧搜着”高高举过头顶 呼呼的风声……

(2 ) 根据情境，表演动作。

教师创设放风筝时的情境，让学生演一演。

预设情境:

当风开始吹起来时，学生表演“一边跑一边放线”;

84

= 三年级下册

当风特别大时，学生表演“紧紧地搜住风筝线”，

当风筝越放越高时，学生表演“不停地放线”;

当风筝摇摇欲验时，学生表演“快速收线，并把风筝线往上拉搜”
师小结: 看来同学们一个个都是放风筝小能手呢!

4. 进和情境，想象语言。

C1) 创设情境，想象语言。

同学们,我们在放风筝的时候除了动作，还会用上语言
预设情境;

放风筝时，我们会大声践: “HL”

看到风黎越飞越高时，我们会说: “快把绳子放得长一些。”

RAAB EEK De, RAR: “快跑起来，风筝快掉下来了! ”
风黎高高地飞起来了，周围的人看到了,会说: “看，这只风筝飞得多高

啊! ”我们一听，就更有劲儿了。
(2) 融和语言，再次叙述。
学生在原有的基础上加入语言，再次讲述故事内容。

师小结: 同学们不仅把从图上看到的说清楚了，还能把自己想到的说出来，让

这个画面更丰富了。

预设词语; 向上一扔，边跑边大声喊”呼呼的风声 REEL ARK

CAE: 想象语言 )
(四 ) 描写片段，下笔“放”
1. 三星标准，明确习作目标。 ( 课件出示三星评价标准 )

w 语句通顺无错别字;
女 能把看到的写清楚
we 能把想到的写出来。

请根据三星评价标准，把从图上看到的写清楚，把想到的写出来，
清楚。 ( 板贴: 描写清楚 )
2. 学生写话，教师巡视指导。

巴画面描写

同学们 ，让我们拿起手中的笔，化身星级小作家，把这幅热六的放风筝的画面
变成美妙的文字吧。 ( 课件出示12分钟计时器，并配以轻松的音乐辅助，同时出示

学生在自由表达放风筝时说到的关键词语和短句 )
(五 ) 师生评价，合作“放”
1. 初次交流，师生点评习作。

85

浙江小学语文最新课例精选

C1) 投屏呈现2位学生的作品，作者朗读。

(2) 结合星级评价标准，教师根据学生意见示范批阅点评。 ( 打星级 )

2. 同伴互评，乐于修改习作。

(1) 借助音频，呈现例文。

(出示例文 ) 请同学们根据三星评价标准来评一评。

教师使用白板技术，运用正确的修改符号即时修改例文，为学生修改提供
范例。

(2 ) 伙伴交换，互评习作。

同桌交换习作，结合星级评价标准，互相点评，正确运用符号修改习作。

3. 展示习作，完善个人作品。

(1) 展示优秀习作。

邀请3位习作各具特色的同学上台朗读作品，学生进行即时评价，评定星级。

(2 ) 修改完善作品。

同学们 ，今天我们重点关注了近处的三个小伙伴，把我们看到的和想到的写
下来。接下去，我们还可以写写天空和环境，当作开头; 写写远处的一家三口或感
受，当作结尾。这样，一篇完整的习作《放风筝》就完成啦! 当然，还可以给你的
习作另外取个题目哦!

我们可以把完成的作品展示出来，请大家一起来读一读，评一评，品一品。

附板书，
看图画，写一写

a2

本课例为2019年3月于杭州经济技术开发区听涛小学举行的90学时培训展示课
2019年5月发表于《小学语文教学》

86

= 三年级下册

20. 语文园地二 (第1课时 )
胃山市舟山第二小学“朱立英

一、教材分析

本单元《语文园地》安排了“交流平台”“词句段运用”“书写提示”和“日
积月累”四个板块。其中“交流平台”引导学生围绕对寓言故事这一文体的初步认
识展开交流，呈现三个方面的内容: 一是寓言故事会给人留下深刻的印象，二是寓
言草含着道理，三是寓言能启发我们思考生活中的人和事。“日积月累”则安排了
9个来源于古代寓言的成语，在引导学生积累这些成语的同时，旨在激发学生读寓
的兴趣，引导学生课余找这些寅言读一读。这两个板块都是围绕寓言故事安排内
可以有机结合教学。

二年级的教材中安排过《寓言两则》，学生重在识字、复述故事、谈谈对寓言
故事的初步认识。这次《语文园地》重在链接课内外的寓言故事，积累来自寓言故
事的成语，理解寅言故事的含义，激发阅读寓言故事的兴趣。因此将创设情境，走
进寓言故事，通过交流寓言故事留给学生印象深刻的地方，帮助学生认识和理解寅
言故事蕴含的道理，激发阅读寓言故事的兴趣，作为教学的重点。通过熟读成语，
引导学生交流成语背后的寓言故事，教师讲解故事后的典故帮助学生更好地识记成
语，再次激发阅读寅言故事的兴趣。

Oy alt

二、教学目标

(一 ) 回顾课内外读过的富言，交流印象深刻的地方，加深了解寅言这种文体
及其作用。

(=) 借助拼音熟读词语，交流成语背后的寓言故事，理解积累“邯郸学
步”“滥竿充数”等来源于寓言故事的成语。

(三 ) 通过推荐阅读《中国古代寅言》《伊索寅言》《克雷洛夫寅言》等中外
寓言故事书籍，进一步加深对寓言的感受和认识，激发阅读寓言故事的兴趣。

三、教学准备
课件，明理袋，故事袋。

87

浙江小学语文最新课例精选

四、教学过程

( 一 ) 情境创设: 走进富言宝库

中国古代寓言凝结了中华民族的智慧。寓言故事题材广泛，形式活泼，读起来
轻松又有趣，今天我们一起走进寓言宝库。 ( 课件出示: 走进寅言宝库 )

( 二 ) 明理袋，猜猜富言故事的题目

1. 学生从明理袋中抽出一条道理读一读，其他同学狂一猜寓言故事。

(1 ) 这个故事告诉我们: 要正确对待自己的长处和别人的短处。(《陶锥和铁
%) )

(2) 这个故事告诉我们: 并不是美丽的东西就一定是有用的东西，难看的东西
有时比美丽的东西更有用。 (《鹿角和鹿腿》)

(3) 这个故事告诉我们: 做人要做勤劳的人，奋斗不息，才华才可以更好地显
现，懒情只会把才华磨平。 ( 《池子与河流》)

(4) 这个故事告诉我们: 不努力，而抱侥幸心理，指望靠好运气过日子，是不
会有好结果的。 (《守株待免》)

2. 请学生说说还知道哪些寓言故事揭示的道理，其他同学根据揭示的道理猜猜

am

寓言故事的题目。

3. 再读《乌鸦喝水》《狐假虎威》《振苗助长》这三则寓言故事，说说印象深
刻的地方。

预设一: 寓言故事常常告诉我们一定的道理，让我们受到启发。

中的人物常常做出违反常理的事情，让我们感到滑稳可笑。

预设三，富言故事篇幅都比较短，语言精练

4. ARIES, 小结; 著名儿童文学家严文并曾说，寅言是一个麻袋，袋子很
小，却可以从里面取出很多东西来……*寅言故事一般比较短小,但背后往往藏着深
刻的道理。 ( 板书， 小故事 大道理 )

(=) 故事红，积累来自富言故事的成语

1. 出示故事袋中的词语。

Rhy» dean uke

AFR AAR BRE

BAMK FRE HERY

(1) 独立思考; 借助拼音，读读故事袋中的成语，说说发现。

(2) 四人小组合作学习: 读读这些成语，并交流发现。

(3 ) 反馈学习结果。 ( 这些都是来自寅言故事的成语 )

88

(4) PIR, WAGE, 4
2. 质疑这些寓言故事，提出
(1 ) 学生从这些成语中选t
(2 ) 学生说说这些寅言故如

=三年级下册

RIE.

自己的不懂

4不熟悉的寓言故事，教师讲寓言故事背后的典故。
和背后的道理，补充交流。

(3 ) 学生说说这些寓言故事精彩的地方。

3. 积累课外来自寓言故事的

4. 小结: 寓言真是一个魔袋，

( 再读这些成语，逐个放进
(四 ) 走进故事，推荐书本

成语。
袋子很小,却能从里面取出很多东西……
故事袋中)

1. 介绍《中国古代寓言》: 刚才的这些寓言故事，大多来自这本《中国古代
寓言》。这本书凝结了中华民族的智慧。这些寓言故事大多来自历史传说或民间故

事， 题材广泛,形式活泼，读起来轻松有趣。
2.读富言故事《曲突徒薪》。
(1) 出示读书要求。
ax   、         联系生活中的
和       人和事，可以帮助
MAHAR, BAS        ao
故事中的道理。                 我们更深入地理解
          故事中的道理。

(2) 交流反馈。

(3 ) 评价学生的阅读，把《曲突徙薪》这个寓言成语故事也放进故事袋。
3. 推荐外国富言名著: 除了中国寓言，还可以读一读其他国家的寓言，如《伊

索寅言》《克雷洛夫寓言》等，

它们在世界上都有很大的影响力。

(1) 出示书目图片，读读题目。

(2) 介绍图书，激发阅读兴趣。

《伊索寅言》收集整理了很多古希腊的民间故事。这部寅言集就像一个奇妙的
动物王国，漫步其中，我们会看到吃不到葡萄反而说葡萄酸的狐狸，还会遇到咬死

救命恩人的蛇。

《克雷洛夫窗言》是俄国杰出寅言家克雷洛夫的作品集，讲了很多动物和植物

的故事，如《狐狸和乌获》《狼

BLE) RABE FH) ©

小结: 老故事，新道理，这也是很多古老的寓言能够代代相传、历久弥新的原

因，快来打开世界寓言宝库的大

门吧!

89

浙江小学语文最新课例精选

(五 ) 布置作业

带着故寻

PS BR ais

A, ARSE TRA SEE PH

的人听，从麻袋里获得更多的道理。

90

附板书，

HY mk BR RE A

语文园地二

A, BCS

Bia aid

本课例为2019年5月“舟山市小学语文统编教材使用课例研修活动”展示课

三年级下册

21. 快乐读书吧 (第1课时 )

宁波市海曙区尹江岸小学 ARE

一、教材分析

本次《快乐读书吧 》是统编教材小学语文三年级下册第二单元的内容。出现在
单元整组课文教学之后，以“小故事大道理”为主题，旨在激发阅读兴趣，引导学
生阅读中外寓言故事，从中汲取智慧，学会分辩生活中的是与非，懂得为人处世的
道理。

《快乐读书吧 》由导语、“你读过这本书吗” “阅读方法小贴士”和“相信你可
以读更多”四部分组成。

第一部分: 导语，引用著名儿童文学家严文并先生的一句话，用简练的语言，
点出了寓言的特点一 故事短小，蕴含着深刻的道理。

第二部分 “你读过这本书吗”，简要介绍《中国古代寓言》，并引用其中
篇寅言《曲突徙薪》，旨在通过学生自主阅读，再次学习阅读寓言的方法。
: “阅读方法小贴士”，用“便签条”的形式，提示阅读寓言的方
法一一读富言，第一步要读介故事，然后要去思考寓言中含有的道理; 第二步，要
把寅言与自己生活中的人和事联系起来，这才算是真正读懂了寓言。

第四部分: “相信你可以读更多”，通过展示精彩片段、列举经典篇目，继续
推荐阅读两本外国著名寓言故事集一一《伊索寅言》《克雷洛夫寓言》; 学生能学
习阅读寓言的方法，继续在阅读实践中运用，并收获更多的道理或启示。

二、教学目标

(一) 通过关注目录，用已学的方法学习寓言，发现《中国古代寓言》的特
点，知道寅言故事的道理，激发学生阅读寓言故事的兴趣，感受阅读寓言的快
乐。

(二 ) 通过“狐狸”形象的寅言阅读比较，发现寅言特点: 同样的人物形象，
在不同的寅言故事中，有着不一样的特点; 不同的寓言蕴含的道理也是不同的。

(三 ) 通过小组合作，初步学习绘制思维导图。通过交流展示，让学生乐于与
大家分享阅读成果。

91

浙江小学语文最新课例精选

三、教学准备
课件 、小组合作学习单 、书籍封面板贴，学生提前阅读并准备3本寅言故事
书一一《中国古代寓言》《伊索寅言》《克雷洛夫寓言》。

(一 ) 单元整组回顾，引出整本书阅读

1. 链接旧知，引导学生回顾寅言单元的课文。

2. 揭示书名。 (教师随机板贴《中国古代寓言》《伊索寓言》《克雷洛夫富
言》封面图片，引导学生认读书名 )

3. 揭示课题，引导学生继续领略寅言的魅力，一起走进“快乐读书吧”。 GF
读课题 )

(=) 研究《中国古代寓言》目录，揭示特点

1. 翻阅目录。引导学生关注《中国古代寓言》的目录，发现寅言题目的特点。

(1 ) 学生自由翻阅目录，进行思考。

(2 ) 指名学生交流，教师梳理。

2. 揭示特点。引导发现《中国古代寓言》有很多寓言的题目是成语。

(1 ) 圈出目录中以成语为题目的富言故事。

(2) 教师选取若干以成语为题目的寅言故事，学生齐读题目。

3. 教师小结: 《中国古代寓言》多以成语作为题目，几千年来，人们口口相
传，流传至今，中国古代寅言故事生动，寅意深刻，非常值得一读。

(=) 阅读《狐假虎威》，回顾寓言学法，揭示形象特点

1. 联系旧知，引导学生阅读《中国古代寓言》中的寓言《狐假虎威》。 (出示
插图: 《狐假虎威》)

2. 快速浏览，说说寅言的内容。 ( 课件出示: BAA)

3. 说说这则寓言蕴含的道理。

4. 拓展阅读，深和理解寅意。

(1) 《狐假虎威》寓言产生的背景: 楚宣王和昭买恤的故事。 ( 课件: 播放
动画)

(2) 引导学生思考: 在这个故事中，谁是《狐假虎威》里的狐狸，谁是《狐假
虎威》里的老虎，并请学生说明理由。

(3 ) 概括“狐狸”形象特点: 这是一只怎样的狐狸? ( 板书; 狭独、仗势其
人)

92

三年级下册

(四 ) 学法迁移，感受寅言中“狐狸”的多元形象特点

1. 引导学生寻找《克雷洛夫寓言》中的“狐狸”形象。

(1 ) 翻看《克雷洛夫寓言》的目录，找到题目中有“狐狸”的寓言，在题目下
方画横线。 ( 目录投影，教师示范 )

(2 ) 学生和教师一同寻找题目并圈画，及时校对纠正。

2. 查找《伊索寓言》目录中有“狐狸”的寓言。 ( 投影展示，学生反馈，及时
校对纠正 )

3. 选择《伊索寓言》中的《狐狸猴子当国王》，学习读懂寅言的方法。

C1) 学生自由默读富言《狐狸猴子当国王》。

(2 ) 说说寅言的内容。 ( 随机绘制思维导图 )

(3) 说说寓言草含的道理。 ( 随机补充思维导图 )

(4) 联系生活实际: 在生活中，有没有见过这样的人或事”引导学生联系平时
看过的电视剧、动画片里的人物形象或阅读过的课外书籍 、学习过的课文等。 ( 随
机补充思维导图 )

(5 ) 概括“狐狸”形象特点: 在这则寓言中，这是一只怎样的狐狸? ( 板书:
聪明)

4. 学法小结: 学习寓言，要读慌寓言的内容，明白寓言草含道理，还要联系生
活实际，这样可以加深对寓意的理解。

(五 ) 小组合作，实践方法，深入学习中外寓言

1. 布置学习任务: 四人小组合作，自主学习寓言。

(1) (出示小组合作要求 ) 分工合作，一位同学讲讲故事，一位同学说说道
理，一位同学联系生活，一位同学画画导图; 看书静静的，讨论轻轻的; 10分钟内

(2) 四人小组组长上台抽取任务卡，领取学习单

(3 ) 教师巡视，指导点拨。

2. 小组合作展示，分享阅读成果: 投影展示思维导图，小组成员介绍思维导
图， 概括“狐狸”形象特点。

(1) 评价: 你觉得这个四人小组分享得如何?

(2) 听了这一小组的分享，你想说些什么”想不想也去看看这则寓言?

4. 引导发现，教师小结。

原来，同样是“狐狸”的形象，在不同的寓言中，有着不同的特点,寓言蕴含
的道理也是不同的。 ( 板书: 同一个形象一一不同特点一一不同道理 )

93

浙江小学语文最新课例精选

( 六 ) 总结收获，引导学生继续阅读

1.总结收获。

学了今天的这节课，课外你还想去读读哪些寅言

2. 激发阅读兴趣。

有趣的寅言故事还有很多，希望同学们阅读寅言的脚步不要停止。下节课,我
们将继续阅读寓言故事，去发现更多、更有趣的寓言特点。那就让我们继续“快乐
读书吧”!

? 说说理由

附板书:

人   《伊索寅言》 《充雷洛夫寓言全集》
一个形象一不同特点一不同

话: (= RM)

本课例为2019年4月“平阳县小学语文“发现儿童.优化阅读" 教师专题培训活动" 展示课

94

= ZEIT Ht

22. 快乐读书吧 (共1课时 )

嘉兴市海盐县向阳小学 REF

一、教材分析

本次《快乐读书吧 》主题是“小故事大道理”。该主题基于第二单元寅言主题
整组教学的基础，引导学生阅读中外寓言故事，在读懂内容的基础上，学会联系生
活中的人和事，体会其中的道理。教材推荐了必读书目《中国古代寓言》和选读书
目《伊索富言》《克雷洛夫寓言》。

本课主要导读教材推荐的必读书目《中国古代寅言》。通过联系阅读经验和
生活实际开展个性化的阅读活动，习得阅读寓言的基本方法，表达对寓言的多元理
解，乐于与人分享阅读的收获。聚焦中国古代寓言中的奇人怪事，通过群文阅读，
关注篇与篇之间的共同点; 通过自主阅读，认识更多的奇人怪事，感受寅言对现实
生活的影响，进一步激发学生对《中国古人  》的喜爱之情。初步了解寓言的分
类，以一类寓言的阅读指导带出其他类寓言的后续自主阅读，引导学生明白阅读寅
言的方式是多样的，除了学会单个寓言的读法，还可以尝试分类别品读出寓言不同
的味道，从而延展阅读的深度和广度，培养学生阅读寅言的能力。强化整本书导读
的理念，借助微课示范、榜样引领，将整书阅读的方法从课内迁移到课外，有效培
养学生自主阅读整本书的习惯。

二、教学目标

(一 ) 复习并运用之前学过的读懂内容、体会道理、联系生活等阅读寅言的基
本方法，分享阅读的收获。

(=) 通过猜读、评读、归类读等方式阅读寅言故事，激发阅读的兴趣，培养
自主阅读寓言的能力

(=) 初步了解帘言的分类，联系阅读经验和生活实际，学习阅读整本书的方
法，养成良好的阅读习惯。

三、教学准备
《中国古代寓言》每人1本，多媒体课件，微课。

外

95

浙江小学语文最新课例精选

( 一 ) Soo, Hea
1. 课前看图猜富言故事名，说寓言故事内容或道理，唤起学生对寓言的已有

认知。
2. 交流小结这些寓言故事的共同点，从而聚焦寅言的核心“小故事大道理”。

( 随机板贴: 小故事大道理 )
3. 这些故事都是中国古代富言，人们把这些故事汇编在一本书里，书名就
叫一一《中国古代寓言》。 ( 随机板贴: 走进《中国古代寓言》)
(=) 亲近目录，“悦”猜富言
1.( 出示《中国古代寓言》的多种版本 ) 今天的课堂上，我们一起来看《中国

友的内容或说

古代寓言》。

2. 学生自由翻看目录，交流哪个故事以前从没读过，大胆猜测故嫩
明的道理，打开想象的空间。

3. 小结猜法: 有的同学借助字面意思猜，有的结合生活经验猜，有的结合以前

读过的富言故事猜……方法真不错。
(=) RR SE", “BL” ERS
1, 回顾旧知，梳理方法。
引导学生回顾第二单元已习得的读富言故事的方法，通过交流梳理出三点: 读
懂内容、体会道理、联系生活。 ( 相机板书 )
2. 小组合作，读懂故事，感知“怪”。
(1 ) 请学生用上述三个好方法，自主阅读三个故事: 《画蛇添足》《掩耳盗

点交流故事内容和道

铃》《郑人买履》。
(2 ) 选择最感兴趣的一个故事，组内分享初读收获，

理。
人物的共同点: 人物的想法 、做法都是那么奇怪、思春。

(3) 发现三个故事

(1 ) 分享各组认为的“奇人怪事排行榜”之最，在精彩片段或理由阐述的过程

中聚焦人物动作、语言、心理等表现出来的“怪”。
(2 ) 鼓励学生对寓言的多元理解和个性化表达，进一步深入体会寓言故事说明

的道理。
4. 联系生活，学以至用,交流“怪”。
寓言源于生活，我们的生活中有没有这样的傻人傻事呢? 〈 学生举例交流并相

96

日三年级下册

机学以致用)

预设一: 读了《画蛇添足》，我想到一次大扫除，地上已经插干净了，人小浩非
要再用温拖把拖一拖不可，结果上课铃响了，他来不及拖干，检查卫生没加到分反

预设二: 读了《掩耳盗铃》，我想起上次一道考试题，我做不出来，就想偷看
同桌的，结果老师看到了，我真是自欺若人、掩耳资铃刹! 这样的行为真不应该。

预设三: 有一天天气很热，可我弟弟还是穿了一件棉只。我问他为什么? 他说
天气预报今天温度低。我觉得他不懂得变通，就好比是“郑人买履”。

这本书里还有很多奇怪之人、奇怪之事，请你快速找一找，读一读吧! CH
Te: 东施效狠、激竿充数、买配还珠、刻舟求剑、一叶障目…… )

6. 探寻内涵，思考“怪”之目的。

(1 ) 质疑: 古人为什么要写那么多奇怪的人、奇怪的事呢? (TI: 通过这些
反面例子，提醒我们要引以为戒，不要犯同样的低级错误…… )

(2) 小结: 这些寓言我们可以称为“讽刺类”“劝诚类”寓言。将寓言适当分
类，可以更好地读懂寓言，感受寓言的无穷魅力。

(四 ) 分类推荐，“悦”读整本

1. 分类推荐寅言: 这本书里除了这一类寓言，还有很多其他类别的寅言。引导
物类寓言…….

2. 小结方法: 《中国古代寓言》是古代人民智慧的结晶，我们不仅可以用上
“读公内容”“体会道理”“联系生活”这三个好办法来一个一个细细品读，还可
以分类别地品出不同的味道。

(五 ) 方法引领，“悦”享阅读

1. 交流读书习惯。

从今天开始，我们就要读这本书了，你打算怎么读? 学生各自分享读书好习惯。

预设一: 制订阅读计划，如打算每天读几个故事，每天读几页，读多少时间。

预设二: 边读边圈圈画画，随手作批注，写感受。

预设三: 制作读书阅读记录卡，把印象最深的内容或感受记录下来，和同学
们分享。

2. 借助微课，小结读书好习惯。

我们昔文书院的形象大使悦悦看到大家这么喜欢读寓言，也想来分享一下他读

97

浙江小学语文最新课例精选

寓言的好习惯，我们一起来听一听。

BORSA :

同学们好! 我是爱读书的悦悦。我来分享一下我的阅读好习惯。《中国古代寓
言》有很多版本，我会先挑选一本我喜欢的。读之前制订一个计划，每天读半小时
到一小时，读5个左右的故事，大概3个星期就可以把整本寅言书读上一二亡。读到
印象最深的地方，我会画一画、圈一圈，有时也会在劳边写下我的感受，这样读书
收获会更大。我还想做寅言故事阅读卡，把寓言故事的内容、明白的道理和自己的
感受记录下来和同学们分享。如果有同学和我喜欢同一个寅言故事，我们还可以一
起合作表演，来一次古代寅言故事的穿越，多有乐趣啊!

3. 相信可以读更多: 爱读寓言的小书虫们，读完了《中国古代寅言》，还可
以读外国的寅言书，如《伊索寅言》《克雷洛夫寓言》，收获更多做人做事的智
慧一一期竺下次的阅读分享课。

附板书:
走进《中国古代寓言》   at
水

*
      bg        w
体会道理      «    *    «
联系生活      &    *    x
[画蛇添足| (ea 28 | | 郑人买属

本课例为2019年4月“海盐县小学语文统编教材课堂教学专题研讨活动”展示课

98

三年级下册

23. 课文9 古诗三首 (第1课时 )

从

>小学教育集团金桥校区 RE

宁波市宁海县实

一、教材分析

《古诗三首》由《元日》《清明》《九月九日忆山东兄弟》组成，三首都是描
写传统节日的古诗。第1课时安排了《元日》《九月九日忆山东兄弟》两首古诗的
教学。《元日》是王安石描写的迎接新年的即景之作，诗人抓住了古人过年时的三
个习俗一放爆竹、饮屠苏、换桃符，描写出了人们迎接新年时的喜悦心情。《九
月九日忆山东兄弟》则是诗人王维在重阳佳节时思念家乡亲人的作品。王维用上了
“独”“忆”把自己客居长安，孤寂的处境表现得淋注尽致

此篇课文教学对象为三年级下学期的学生，根据课标中对于古诗教学和阅读教
学的要求，结合三年级学生和   结合课后习题的导向，这三篇古诗的教学要求
Wee   ，音诵古诗，初步掌握诗词的大意，感受节日的气氛。

但是从学生的已有经验和认知水平看，古诗中所描写的节日习俗，诸如“春节
饮层苏酒”“挂桃符”“重阳插荣英”等，学生们会有一定的陌生感。同时，这份
陌生感会影响学生感受诗人笔下所营造的节日氛围。因此，带领学生借助诗中描写
的节日习俗来感受节日氛围为本课教学的重难点，通过联系生活、想象画面、借助
图片等策略拉近学生和诗的距离，从而感受许中的节日气氛。

二、教学目标
(一 ) 正确朗读三首古诗，能借助注释理解字词。
(二 ) 借助联系生活、欣赏图片、歌曲等方式感受诗中的节日气氛。
(三 ) 积累描写传统节日的古诗，激发学生对祖国传统文化的热爱之情。
三、教学准备
多媒体课件，学生课前了解中国的传统节日和相应习俗。

四 、教学过程
( 一 ) 猜谜导入，激发兴趣
1. 课件出示图片，猜一猜相应的传统节日和节日习俗
(1 ) 端午: 人们赛龙舟，包粽子。

99

浙江小学语文最新课例精选

(2) 中秋: 人们赏月亮，吃月饼。
(3) TOR: 人们赏花灯，吃汤圆。
2. 引出课题: 今天我们要学习的内容，就是和传统节日有关。 ( 板书课题 )
3. 齐读课题。
(=) 初读古诗，知悉节日
1. 学生自由读古诗，要求读通顺。
2. 检查朗读，指导学生用吟诵的方式来读古诗，关注“暗暗"“异”等字的读音。
3. 学生默读古诗，圈出或者写出三首古诗所描写的传统节日。
(1 ) 方法引领。《元日》中所描写的是什么节日呢? 指导学生发现右边的注
释，从而总结出借助注释来了解诗中所描写的节日。 ( 板书三首诗的题目 )
(2 ) 学生自主借助注释了解《清明》《九月九日忆山东兄弟》中所描写的传统
节日。
(3) 全班交流，修改。
4. 师生合作朗读三首古诗。
( 三 ) 理解习俗，感受喜庆
1. 找出《元日》这首诗中写到的节日习俗。
(1) 《元日》这首古诗写了过春节的哪些习俗? 在诗中找一找，圈一圈。
(2 ) 引导学生和同桌交流。
(3 ) 反馈校对: CHEM. DEO. BRKT.
(1 ) BRERA], RADA, BU “OBR”
(2 ) WRARAEI SPR, BBL ARTY HC HEMEL TH RZ
(3) ESTEE. BET ABEL. ( 板书: 喜悦)
(4) 思考: 过春节了，家家户户为何都要放鞭炮呢?
预设: 为了庆祝新年的到来，表达心中的喜悦之情。
(5 ) 教师小结。在只里听啦的鞭炮声中，新年来了，这真是让人欢喜的节日
呀! ( 齐读诗句 )
(1 ) 联系生活实际，拉近学生与古诗的距离; 现在过年，大家聚一起喝什么
(2 ) 引导学生关注诗中的“屠苏酒”。(齐读)
(3 ) 教师介绍“屠苏酒”。履苏酒是宋朝人过春节时喝的一种酒，有一种习
NGF FEMS, EBLE THEA.

tt

100

三年级下册

(4) 创设情境，想象说话。

大人会举着屠苏酒祝孩子

BF AER ER BRE FM

(5) 朗读诗句: 原来屠苏酒里有着暖暖的爱，有着满满的祝福呢! 齐读诗句。

4. 学习“换桃符”。

(1) 了解桃符: 学生借助注释介绍桃符，教师适当图片补充，认识桃符。

随着时间推移，我们现在将换桃符改成贴春联了。 ( 课件出示春联，引导学生
读读春联)

(2) 引导学生铺垫朗读: 狗年到了，人们要把一一新桃换旧符; 猪年到了，人
们要把一一新桃换旧符。

(3) 关注“总”: 指导学生读“总把新桃换旧符”。

5.小结。

在《元日》这首诗中,我们看到了人们过年要放划炮，辞旧迎新;要人饮屠苏，
互送祝福;要换桃符，万象更新一一这样的春节多热闲、多喜庆啊! 一起读读这首
诗。

(四 ) 领悟心情，尝试背诵

1. 引导理解“暗暗”: 如此热闹的春节，人们是多欢喜啊! 你们又是从哪里感
受到喜悦之情的呢?

2. 铺垫朗读: 金灿灿的阳光照进来了，你家暗暗日，我家暗暗日，整个街道都
是这样亮堂堂，这就是“千门万户暗暗日”。 (学生朗读)

3. 看图猜诗句: 读着读着，我的眼前就出现了他们过春节的一幅幅画面，你们
能帮老师对上相应的诗句吗? 《课件出示诗句对应的图片 )

4. 借助画面朗读《元日》。

5. 尝试背诵《元日》。

6. 欣赏《元日》 歌曲。

(五 ) 迁移学法，领悟“思念

1. 小结学法: 在《元日》这首诗歌的学习中，我们先圈出了诗人描写的春节习
俗，再借助习俗感受到了人们过春节时的那份喜悦之情。请你们也用这样的方法去
学习《九月九日忆山东兄弟》。 《课件出示学习方法 )

(1) 圈出习俗;
(2) 想想作者的心情，并说明理由。

2.学生自学，小组讨论。

101

浙江小学语文最新课例精选

3. 反馈交流。

(1) 了解习俗: BERG. AEB. ( 教师相应指导学生了解茱英 )

(2 ) 感受心情: 思念亲人。 (教师相应指导学生关注“独”“忆”“少一
A”, 感受诗人对家乡、对亲人的无尽思念之情 )

4. 指导朗读。

又是一年重阳，家人们登高插茉英，可是王维只能在长安思念着亲人，满满的
思念啊，都寄托在了这首诗里。 ( 指导学生齐读整首《九月九日忆山东兄弟》)

5. 尝试背诵。

(A) 书写生字，课外延展

1. 小结: 这节课我们学习了两首古诗，借助两首古诗中所描绘的习俗，我们感
受到了诗中所描写的节日氛围。

2. 男、女生合作朗读古诗《元日》《九月九日忆山东兄弟》。

3. 书写生字: 指导“独”“异”“符”的书写。

4. 课后请大家去找找有关传统节日的古诗，也像这样去找找节日习俗，感受诗
中所描绘的节日氛围。

附板书:
古诗三首
《元日》   《九月九日忆山东兄弟》   《清明》
喜悦            思念

本课例为2019年3月“杭州、嘉兴、人台州、宁波四地小学语文教学研讨活动”展示课

102

= 三年级下册

24，课文9 古诗三首 (第1课时 )

湖州市长兴县第二实验小学 WB

一、教材分析

围绕“深厚的传统文化”这一人文主题，本单元安排的第一篇课文是《古诗三
首》，选编了与中国传统节 四 三首古诗。第一首《元日》是北宋政治家王安
石创作的一首七言绝句。此诗描写了春节除旧迎新的景象。全诗充分表现出新年元
日的热闹、欢乐，同时又通过元日更新的习俗来寄托诗人自己的思想，充满积极向
上的奋发精神。

结合课后第一题，教师在指导学生朗读时，采用多种朗读形式，引导学生读正
确，读出古诗味儿。同时，情境想象，体会春节时家家户户贴春联 、放爆竹等习俗
带来的欢乐祥和的气氛，感受许人的情感。

结合课后第二题指导学生整体感知古诗，了    诗人站在不同的视角展现
“春节”“清明”“重阳”这些传统节日中的景与情。学生在古诗《元日》的学习
过程中，走进诗境，感悟诗情，从中还了解到了一些节日习俗。从《元日》的节日
习俗，到其他写传统节日的古诗中的习俗，再到我们生活中的春节习俗，最后到长
兴本地的春节习俗 ，呼应本单元人文主题一 “深厚的传统文化”，为课后的“活
“了解我国有哪些传统节日，节日里有哪些习俗”做好铺垫。

二、教学目标

(一) 会认9个生字，会写“旧”“符”2个生字; 理解“屠苏”“桃符”等一
些生僻字词的意思。

(=) 正确、流利地朗读古诗，背诵《元日》。

(三 ) 通过诵读，联系生活，感受过年的快乐 、热闹与喜庆，激发学生对传统
文化的热爱。

三、教学准备
学生了解春节习俗，教师制作课件。

103

浙江小学语文最新课例精选

四 、教学过程
(一) 【课前】
1. 根据图片猜节日一一中秋节、春节、端午节、元宵节、重阳节。
2. 了解描写传统节日的古诗。
我国古代许人写了很多描写传统节日的诗篇。 ( 出示古诗 )
《秋夕》[唐] 杜牧
银烛秋光冷画屏，轻罗小扁扑流莹。天阶夜色凉如水，坐看牵牛织女星。
《端午》[唐] 文秀
节分端午自谁言，万古传闻为届原。堪笑楚江空渺渺，不能洗得直臣览。
《上元夜》[唐] BR
玉漏银壶且莫催，铁关金锁彻明开。谁家见月能闲坐，何处闻灯不看来。
《清明夜》[唐] 白居易
GMRARAK, BMA RR, RAAMTLK, BK H AL.
3. 读古诗，猜节日。
(=) 揭题导入，整体感知
1. 出示并齐读课题。
2. 读读这三首古诗，说说分别写了哪个节日。 ( 预设: 第一首写的是春节; 第
二首写的是清明节，诗题就是“清明”; 第三首写的是重阳节，重阳节是在九月初
九)
3. 说说最喜欢哪一首，并读一读。
(=) 聚焦“元”字，理解题目
1. 这堂课我们重点学习其中描写春节的一首诗。 ( 齐读诗题一一《元日》)
2.区别“元日”和“元旦”
跟“元”字有关的还有一个节日叫 “元旦”一一“元日”和“元旦”有何区别
呢?
“元”是第一的意思,我们现在的日历是公历，每年的第一天一一1月1日是
“元旦”。在中国古代，人们用的是农历，新年第一天是正月初一，叫“元日”。
(四 ) 初读感悟，了解习俗
1. 指名读《元日》, 正音。
2. 教师示范读，学生合作读 ( 男女生、同桌 ) ，齐读。
3. 圈画诗中所描写的春节里特有的事物。 ( 爆竹、屠苏、新桃昌符 )
指导: 认真阅读注释可以帮助我们了解元日的传统习俗，理解诗句的意思。

= 三年级下册

4. 理解词语

C1) BAT: 出示图片，想象放爆竹的画面。 ( 板贴: BORAT) 联系生活实际，
知道春节燃放爆竹习俗的意义

为了保护环境，现在我们长兴严禁燃放烟花爆竹。但是在古代，放爆竹是允许
的: 春节放爆竹表示辞旧迎新，也寄托着人们对美好生活的向往。

(2 ) oR: 指一种酒，据说在元日这一天喝了屠苏酒，可以避敢，保证一年都
不生病。 ( 板贴: 入屠苏，聚焦“暖”字，体会喝酒之后的感受: 身子暖了，心里
也暖融融的 )

(3 ) 新桃昌符:

(播放微课 ) “桃”和“符”指的是同一样东西，我们可以连起来用一一桃
符。瞧，这就是桃符。古人认为桃木是一种神木，可以如那。农历正月初一时，人
MHAMKAKS LOK, MRAM RS ERRABEH, BEAN, ARE
Rh, RU GHERRLENRR, REHRERPK, SESE

所以说，新桃就是一一新春联，旧符就是一一旧春联。新桃也好，旧符也罢，
就是指春联。 ( 板贴: 换桃符 ) 换上新的桃符，真是红红火火、喜气洋洋啊

(A) 感受画面，朗读背诵

放爆竹、入屠苏、换桃符，这三个习俗给我们描绘了春节时热闹非凡，家家祈
求来年健康、平安、幸福生活的一个场景。 ( 再读这首诗 )

1. 游戏: 看画面，配诗句。 ( 逐幅出示， 学生抢答 ，练读诗句 )

2.四人小组合作读。一人一句，配乐配画朗读。 ( 练习   展示 )

3. 指名背，齐背，去画面背诵。

4. 拓展古诗，寻找习俗。

(1 ) 出示两首古诗《拜年》《守岁》

(2 ) 读一读，找出描写习俗的地方。

小结: 通过你们的朗读，我似乎看到了春节时家家户户其乐融融、幸福祥和的
美好场景。

( 六 ) 走进生活，拓展习俗

1. 了解春节的其他习俗。

除了王安石的诗中描绘的这些春节传统习俗以外，你还了解哪些?

2. 了解本地春节习份

在我们长兴当地，过年的时候还有很多习俗呢。就在刚刚过去的春节，中央
电视台还专门来东鱼坊进行了拍摄，请看一一《中国节里长兴年》。 (根据学生回
SS, 板书: 舞百叶龙、贴年夯、舞鱼灯…… )

105

浙江小学语文最新课例精选

3. 小结。

除了这些，还有太传的舞狮表演，泗安的旱船表演……'丰富的春节习俗，让我
们的年过得热阅而幸福。

(七 ) 了解背景，总结提升

1. 读小资料，了解诗的背景。

当时的宋朝，百姓过着贫苦的生活。年轻的王安石立志要为民造福。在49岁
时，王安石做了宁相，他对自己上任后的改革充满了信心，也充满了期待。就在这
一年春节，他写下了这首《元日》。

2.读后交流王安石写《元日》的目的。

小结: 原来，王安石借《元日》，表达了他想要开辟一片新天地，让老百姓过
上好日子的美好愿望。

3. 聚焦“暖”字，再次感受王安石的美好愿望。

是啊，在王安石眼中，声声爆竹是那么悦耳，红红桃符是那么喜庆，和胸的
阳光和迎面而来的春风带来阵阵暖意，人饮一口必苏酒真是暖到了心里。一个“暖”
字，表达了诗人当时的心情一 激动、愉快，一切都充满了希望。 ( 齐读古诗 )

(八) 欣赏作品，练习书写

1. 欣赏多幅书法作品，并读一读。

2. 学生临摹，完成书法作品。

附板书:
元 日
BORA  舞百叶龙
NBR  EEG
换桃符  FON

本课例为2019年3月“长兴县小学语文统编本三年级下册教材专题培训活动”展示课

106

日 三年级下册

25. 课文10 纸的发明 ( 第1课时 )

一、教材分析

《纸的发明》以“传统文化”为主题，本单元首次安排了“综合性学习”栏
目。课后的“资料袋”系统介绍了纸的家族，既联结了学生已有的生活经验，也让
学生对了解纸的发明充满期待; “活动提示”将语文学习延伸到课外，借助课内外
资料的收集和整理，开展一次“传统中华节日”的综合性学习。

课文首尾呼应，说明造纸术的发明是中国对世界文明的伟大贡献之一。 第二、
三、四自然段按时间顺序，介绍了纸发明的过程，是难点。三年级学生已初步具备
“借助关键语句读懂一段话”的能力，可以引导学生借助“时间词”“关键词”，
尝试读懂每个自然段的意思，提取关键信息，厘清纸的发明过程。

课文第四自然段是重点段，围绕“蔡伦改进造纸术”，写了蔡伦的造纸方法
和用这种方法造纸的优点。 教学中,引导学生借助关键句，提取关键词，完成流程
图，读懂“课文是怎么围绕一个意思把一段话写清楚的”; 并利用微视频，在情境
中品读动词的准确性，清楚地介绍蔡伦造纸的过程，感受他的聪明才智 。

二、教学目标
(一) 认识“扒”“歼”等1个生字，能正确认读“携带”“铸刻”“艇席”
“aU BURY
(二) 借助“时间词”，提取关键信息读慌一段话，厘清纸的发明过程。
( 三 ) 编制流程图，在情境中品读动词的准确性，把蔡伦改进造纸术的过程介
绍清楚，感受蔡伦的聪明才智。
(四 ) 感受中国造纸术对人类社会进步的贡献

{UL

多媒体课件，学习单，“和蔡伦造纸过程”的微课，《语文作业本》。

( 一 ) 课前谈话: ARERR, MAB.
1.生活中,学生聊聊自己了解的纸的种类和用途

107

浙江小学语文最新课例精选

2. 教师借助课后资料袋，整合介绍“纸的家族”。

3. 质疑。纸是怎么发明的呢? 让我们走进课文，穿越到两千年前……

(=) 导入课题，齐读课题

揭题《纸的发明》，板书并齐读课题。

(=) 初读识字，整体感知

1. 初读课文，出示要求。

(1 ) 认真读课文，遇到难读的地方多读几遍，把课文读通顺。

(2) 思考。课文哪几个自然段写了纸发明的过程? 它们是按什么顺序来写的?
一圈关键词。

2. 初读检查。

(1 ) 认读词语。 ( 课件出示 )

第一组: 携带 铸刻 入席(笔画较多的生字组成的难读词语 )

第二组: 薄片 积累 朝鲜 (含有多音字、易读错的词语 )

指名读，齐读。用“累”“鲜”的其他读音组词。

(2) 引导提问: 课文哪儿个自然段写了纸发明的过程? 聚焦课文第二、三、四
自然段。

(3 ) 交流写作顺序。

根据学生回答，师生补充、交流，引导学生抓住关键词，发现课文是按照时间
顺序写的。 ( 板书: 造纸术发明以前、西汉时期、东汉时期、后来 )

造纸术发明以前    西汉时代     东汉时代     后来

Gis

>

(四 ) 提取信息，概括内容

1. 概括第二自然段内容。

(1 ) 默读第二自然段，想想这段话的意思，圈出关键词。

(2) 交流反馈，展开过程。

预设一: 造纸术发明以前，人们把字写在龟甲、兽骨、青铜器、竹片、木片和
fit

引导学生发现: 抓住“人们写字用的器物”的关键词概括内容的方法。

预设二: 造纸术发明以前，人们把字刻在龟甲、兽骨和青铜器上;， 后来，人们
又把字刻在竹片和木片上;再后来，人们把字写在拥上。

引导学生发现: 抓住“表示时间先后顺序”的关键词，厘清段落结构。

预设三: 形成思维导图。

108

= 三年级下册

兽骨、青铀器

(3 ) 填写下面学习单上的第一个方框

aoa 西汉时代 东汉时代   ax
>
造纸术传到
了全世界
极大地促进
了文化的发
展。

根据学生回答，教师在对应的表格中输入内容，其他学生点评、修改

2. 小组合作完成第三、四自然段内容概括。

(1) 默读第三、四自然疏，抓住表示“人们写字用的器物” 的关键词，尝试
继续填写第二、三个方框

(2) 小组合作讨论、修改。小组代表发言

ME: 西汉时代，人们把字写在麻纸上，但麻纸粗料不便书写

东汉时代，蔡伦改进了造纸术，造出了既轻便又好用的纸。

根据学生回答,教师在对应的表格中输入内容，其他学生

3. 借助学习单，清楚地介绍纸的发明过程。

(1 ) 同桌互说、互评、互助。

同桌互相介绍纸的发明过程，并从“能否按时间顺序有条理地讲清楚”进行互
评，对同桌讲述中的不足提出改正建议，帮助同桌把造纸术发明的过程说清楚。

(2 ) 指名讲述。

4. 小结: 像这样按时间顺序写的文章，我们可以先读懂每个“时间点”所写的
段意，再串联起来，初步概括文章的主要内容。

(五 ) 聚焦“改进”，了解写法

我们已经知道了纸发明的过程，最后哪种造纸方法传承了下来? 为什么这种造
纸方法能传承下来呢?

1. 读懂第四自然段。

(1 ) 借助流程图，介绍纸的制造过程。

(2 ) 创设情境，当当“博物馆小讲解员”，把蔡伦的造纸过程说清楚。

109

浙江小学语文最新课例精选

2. 发现改进后的造纸术的优点。
3. 默读第四自然段，完成《语文作业本》中的练习。

蔡伦改进的造纸术能传承下来的原因有哪些? 分点盖述。
©.          @          2)

答案预设; 轻便又好用、原料容易得到、可以大量制造、价格便宜……

4. 小结: 课文就是围绕着“蔡伦改进造纸术”，分别写了“蔡伦改进造纸术后
的造纸方法”以及“改进后的造纸术的优点”，把这段话写清楚的。

( 六 ) 简介获伦，感受他的聪明才智。

1. 课件出示蔡伦资料，了解生平事迹。

He ( 62一121 ) ，东汉时期的科学家。他总结了前人的造纸经验，制成了“葡
侯纸”。获伦的造纸术被列为中国古代“四大发明”之一，千百年来备受人们的尊
崇，被纸工奉为造纸鼻祖、“纸神”。2008年北京奥运会开幕式，特别展示了蔡伦
的造纸术，受到全世界瞩目。

从此，人们就不用把字写在粗糙的麻纸上了，也不用把字写在昂贵的唱上了，
更不用把字刻在笨重的竹片、木片、青铜器上了。这一切都要归功于蔡伦对造纸术
的改进。让我们记住他一一伟大的蔡伦。

附板书:
纸的发明
造纸术
RAL WR RMA BR
BHR
后来
HER                   .
龟甲、兽骨、青铜器         剪碎或切断7传到世界
HH kB oR     B    各地
种       wumt 788, #
用的纸

本课例为2019年3月“站溪市小学语文低年级统编教材研讨活动”展示课

110

日三年级下册

26. 课文10 ”纸的发明 ( 第2课时)

衢州市衢江区浮石小学 RA

一、教材分析

《纸的发明》是统编教材三年级下册第三单元的一篇精读课文，课文围绕“造
纸术的发明，是中国对世界文明的伟大贡献之一”这名话展开叙述，介绍了没有纸
之前人们用文字记录事件的不便和纸的发明过程以及造纸术的发明对世界的影响。

本单元的语文要素是“了解课文是怎么围绕一个意思把一段话写清楚的”，
相比三年级上册“借助关键语句理解一段话的意思”，学习角度由理解内容转向学
习表达。学习表达方法，进行表达实践对于学生来说在难度上有了一定的提升。因
此，本课教学在引导学生学习围绕一个意思写清楚一段话的具体方法的指导过程中
搭建了支架。利用表格提取出造纸术改进前后的关键信息，并将提取出的信息进行
比较，有助于学生感受改进后的造纸术“进”在哪里;    流程图 、微课视频等畏
助手段使学生对造纸术的改进及传播过程的理解更加简单、形象、 直观，降低了口
头练说的难度;采用自主学习与小组合作学习相结合的方式，促使学生在探究中主
动学习，在合作中借助他人的力量，逐步由理解练说走向表达实践，最终突破教学

二、教学目标
的意思。

(二 ) 借助图表提取造纸术改进前后的关键信息，对比信息说清蔡伦改进的造
纸术能够传承下来的原因，感受中国造纸术对人类社会进步的促进作用。

(=) 了解课文如何围绕“华伦改进了造纸术”这个意思把一段话写清楚，尝

三、教学准备
多媒体课件，《造纸术的传承》微课视频及微课PPT图片，学习单。

111

浙江小学语文最新课例精选

四、教学过程

(一) 抓住“改进”，促进理解

1. 判断对错，引出“改进”。

C1) 判断对错。

(课件出示: 最早的造纸术是蔡伦发明的 ) 造纸术的发明，是我国对世界文明
的伟大贡献之一。

(2) 寻找错处，说说原因。

预设:“最早的造纸术不是蔡伦发明的，蔡伦是改进了造纸术- ”( 板书: 改进 )

(3 ) 理解“改进”。 (指名回答 )

“改进”在《现代汉语词典》中的意思: 改变上昌有情况，使有所进步。 ( 出示
词典解释照片 )

那么原来的情况是什么样的? 进一步又是怎样的呢? 让我们继续学习课文。

2. 借助表格，理解“进”在哪里。

(1 ) 默读课文，完成学习单上的表格。想一想: 改进前和改进后的造纸术分别
是什么样的? (课件出示表格 )

记录文字的材料      记录形式        优缺点

改进前

改进后

(2 ) 同桌交流。表格填写好以后，将改进前和改进后的情况进行比较，想一想
它们有什么不同，并和同桌说一说。

(3 ) 全班交流。

(4 ) 教师总结。改进前书写材料很少，改进后造纸原材料很容易得到; 原来的
PRR ELT, ，改进后价钱很便宜;原来的材料很笨重，改进后变得轻便;原来的纸
很粗糙，改进后的纸变成薄薄的一层，轻便又好用。

(5) 这一次次的比较让你体会到了什么?〈 体会蔡伦改进后的造纸术正是因为
有了这么多的优点，所以才能传承下来 )

3. 聚焦流程，理解“改”在何处。

(1 ) 读第四自然段，找相关句子。

112

日 三年级下册

蔡伦是怎样改进造纸术的呢? (默读课文第四自然段，画出句子，读一读)

课件出示: 他把树皮、麻头、稻草、破布等原料剪碎或切断，浸在水里的烂成
Ks 再把兹捞出来晒于，就成了一种既轻便又好用的纸。

(2 ) 指导完成《语文作业本》第五题第(2 ) 小题: 蔡伦是如何改进造纸术
的? 用几个短语简单概括。 ( 出示并校对答案 )

剪断切碎 |) BE ROR

i

最后成纸 |) a

(3 ) 说清流程。

将长句子读成一个个短语是一种能力，如果能将一个个短语用长长的句子连
起来说一说，这更是能力超强了。 看着板贴，用自己的话说一说蔡伦是怎么改进造
纸术的。 ( 学生自由练说，指名说，师生合作说一说一一教师说第一句，学生接着
说) (课件出示 )

说一说，
大约在一千九百年前的东汉时代，有个叫获伦的人，吸收了人们长期
积累的经验，改进了造纸术。

4. 厘清关系，了解构段特点。

(1 ) 课件出示: 用这种方法造的纸，原料容易得到，可以大量制造，价格又便
宜，能满足多数人的需要，所以这种造纸方法就传承下来了

(2) 发现第四自然段中三句话之间的联系，找找是围绕哪句话来写的。

预设; 第一句话总写蔡伦改进了造纸术，第二句话写了蔡伦是如何改进造纸术
的，第三句话写了造纸术改进后的优点一一后面两句是围绕第一句话来写的。

小结: “围绕一个意思把一段话写清楚”是我们这个单元的学习重点，我们可
以先理解每一句话的意思，再想一想它们之间的联系，就比较容易弄明白一段话和
绕哪个意思写了。

(=) 聚焦“传承”，练习说话

1. 播放微课视频，了解造纸术自殖伦之后又发生了哪些变化。

微课文字资料: 蔡伦改进的造纸术得以传承下来。到后来，造纸原料不断扩
大，隋朝已开始用竹子、麦秆为原料造纸。造纸技术也越来越成熟，唐朝在造纸
过程中加入了砚和胶，以提高纸的质量。据说，还有一种加入草药的纸，能防止虫

113

浙江小学语文最新课例精选

咬，便于保存。到了元朝，使用石灰蒸煮技术，制成的纸张洁白、没有杂质。到清
朝中期，生产出了资青纸、冷金纸、彩色蜡艇等各种名贵的纸，纸的种类越来越
多，工艺也越来越好。可以说，传统手工造纸技术已经相当发达。

小结: 造纸术就是这样在一朝朝、一代代的传承中发生了很多的变化，可以说
是越变越好。 ( 板书: 传承 )

2. 结合刚才的微课视频，试着围绕“蔡伦改进的造纸术得以传承下来”这名
话，把一段话说清楚。 ( 将微课视频以PPT图片形式出示 )

WH: 原料不断丰富，开始使用竹子、麦秆等做原料。

EW: 技术更加成熟，造纸过程中加入了砚、胶、草药等提高纸的质量。

TM: 采用石灰蒸煮技术去除杂质。

WH: 纸的种类多，如彩色蜡舰、瓷青纸、冷金纸; 工艺好，造纸技术相当发
达。

3. 小组合作交流: 请小组长拿出抽导里的PPT图片，组员各选择一张图片，相
互说一说，相互补充。

4. 小组上人台汇报。

(=) 用好“资料袋”，落实表达

1. 交流生活中见到的不同的纸。

造纸术传承到现代，纸的种类也更加丰富起来。生活中，你见过哪些种类的
纸? (指名交流 )

2. 阅读课后“资料袋”。 ( 课件出示资料袋内容 )

“资料袋”给我们提供了什么信息? (指名回答 )

3. 学生试着将“资料袋”所表达的意思用一段话写下来，要求围绕一句话把一
段话写清楚。

C1) 学生在学习单上练笔，教师巡视。

(2) 展示交流。评价重点关注“是否围绕一句话把一段话写清楚”。

( 四 ) 补充视频，感受贡献

1. 造纸术不仅在中国得以传承，还传播到了世界各地，对全人类的文化发展起
到了很大的促进作用。 ( 观看视频，加深对造纸术的了解 )

2. 说说观后想法。

小结: 所以说，造纸术的发明，是中国对世界文明的伟大贡献之一。 ( 板书，
贡献 )

114

附板书，

纸的发明

剪断切碎

>| He RR

i

最后成纸

S| eat

改进

sah
全

= 三年级下册

本课例为2019年“衢江区统编教材教学活动”展示课

115

浙江小学语文最新课例精选

27. 课文11 赵州桥 (第1课时)

杭州市临安区晨虐小学东校区 BRM

一、教材分析

本单元篇章页的人文主题是“深厚的传统文化，中国人的根”，即感受中华传
统文化的光辉灿烂。《赵州桥》是本单元的第三篇课文，通过欣赏古代建筑，让学
生体会赵州桥的设计是个“创举”，初步感受中国古代劳动人民的智慧和才干。语
文要素是“了解课文是怎么围绕一个意思把一段话写清楚的”。这一课的第1课时，
就是落实借助关键词，清楚、流利地介绍赵州桥。

因此，本课教学中可以用“世界闻名”串起课堂，人文内涵和语言学习有机结
合。学生在学习过程中提取信息、解释信息、运用信息，既培养了语文能力，又体会
到了赵州桥的设计是个“创举”，并初步感受中国古代劳动人民的智慧和才干。

教学中要遵循“学生为主”的教学原则来设计练习，任务驱动体现学习过程
和成果。“名桥学习”的作业纸设计，让学生带着任务去读书。通过预习单、学习
单、延伸单、词卡的填写以及小导游的解说，物化自主学习或合作学习的成果。在
此基础上，教师再引导学生讨论、交流。

二、教学目标
“创举”等词语。
(=) 正确、流利地朗读课文，了解围绕一个关键词把一段话写清楚的表达方
式，借助关键词清楚 、流利地介绍赵州桥。
(=) 体会赵州桥的设计是个“创举”，初步感受中国古代劳动人民的智慧和
才干。

三、教学准备
课件，课堂学习单，板贴词卡，马克笔。
四、教学过程

( 一 ) 揭示课题，初识“世界闻名”
1. 揭题、释题: 这座桥在河北省赵县，( 板书: 赵 ) 古称赵州，( 板书: IN)

116

日三年级下册

所以这座桥就叫赵州桥。 ( 板书: 桥)

2. 理解“世界闻名”: “世界闻名”是什么意思? 还可用哪些四字词语来形容?

(=) 预习反馈，介绍基本信息

1. 重点反馈预习单第三大题
题的字词。

(1) 名称: 有人填“赵州桥”，有人填“安济桥”，有人两个都填了一一你怎
AF? (“安济桥”正音。这是北宋哲宗皇帝赵胞赐的名，有“安世济民”的意
思)

(2) 地点: “省”“县”，指导书写，关注重点笔画。

(3 ) 朝代: 隋朝。初步了解隋朝。

(4) 设计者姓名: 李春。了解“石折”，积累与“匠”有关的手艺人

“石匠”是从事右料采集或加工的手工业者。从事木头加工的应该叫一 (AS
BE) 。打铁的呢7 (铁匠 ) 整天跟泥水打交道呢7 (泥水匠 )

这些人加在一起，有一个总的称呼，叫一一 (工匠 ) 。像李春这样工艺技术高
明的手工业者，我们尊称他们为一一 (能工巧匠 ) 。赵州桥就是一群跟李春一样的
能工巧匠一起建造的

(5) 材料: 石头

2. 学做小导游，介绍赵州桥的基本信息

(1 ) 现场情境的营造: 现在你就是小导游，你就站在液河边向游客介绍赵州
桥，你觉得哪些可以不讲，哪些要讲清楚?

(2 ) 自由练习后全班反馈

( 三 ) 交流词卡，梳理“世界闻名”

1. 自由读课文第二自然仆，分组讨论坛词卡，说说赵州桥世界闻名的理由

2. 反馈交流，归纳梳理关键词。 ( 古老、雄伟、创举、坚固、美观)

(四 ) 读思品悟，介绍设计“创举”

1. 图文对照，理解“创举”设计特点。

(1 ) 赵州桥的设计是一个怎样的“创举”呢? 〈 出示图片 ) 这儿有李春当时设
计的三份草图。第一、二幅都是参考前人，在以前的古桥基础上进行设计的，但他
最终没有选用。他最后选用的是自己反复勘测、反复计算、反复思考后定下来的第
三份设计

(2) 读读这段话，再对比一下: 他的设计独一无二表现在哪里?

(3) 多种方式读: 引读、填空读、展读，为导游解说做好准备

小结: 这样的设计在李春之前，从来没有人设计出来过一 这就是“创举”。

填写赵州桥的基本信息，结合巩固第一、二大

117

浙江小学语文最新课例精选

2. 再读图文，理解“创举”设计好处。

(1 ) 针对设计特点，学生质疑，交流反馈。

(2) 引读升华，出示:

这种设计，在建桥史上是一个创举，既减轻了流水对桥身的冲击力，使桥不容
易被大水冲毁，又减轻了桥身的重量，节省了石料。 ( 关注“既……又……”，指
导读)

引读1: 欧洲人建造同样的桥，比中国整整晚了600年。这种世界领先的独特设
计，就巴一一创举。 ( 齐读这段话 )

引读2: 赵州桥的坚固来自它的独特设计，这种设计在建桥史上是一个创举。
(齐读这段话 )

引读3: 通过查资料，老师还了解到一一赵州桥经历了8次以上的地震，50次以
上的水灾，无数次的战争考验，仍痢然立于湾河之上。(齐读这段话 )

C1) 世界上很多人都莫名而来，尤其是桥梁专业的人以访赵州桥为荣，韩国
人、日本人、英国人、德国人、美国人……都知道我们中国有这么一座石拱桥，这
就叫一一世界闻名。

(2) EBB, HRT ROG “OPE”, HIB ROTA?

4. 做小导游，介绍“创举”。

同桌介绍，全班交流。

(五 ) 表达实践，内化“世界闻名”

1. 略学“雄伟”，了解用数字写清楚的方法。

作者真历害，一个词，一百多个字就把“创举”说清楚了。我们的小导游也
很历害，用自己的话也介绍清楚了。作者又是怎样把“雄伟”介绍清楚的呢? 找一
找，读一读，说一说。

2. 课后延伸: 将“名桥档案”中整理的信息，用上“世界闻名”“雄伟”“创
举”，把赵州桥介绍给爸爸妈妈听。

附板书，
iON BF
古老
世界闻名     创举    雄伟    ee
美观

118

日 三年级下册

附作业纸设计:
《赵州桥》预习单

一、我把课文读了(   ) 记。我把难读的字词圈起来，多读读。

RE 石拱桥 安济桥 石匠 设计 RH 历史 Wh 智慧 BRB
二、仔细观察，我把难写的字也圈起来，写上一两遍。

赵省县区设计史创 举且

三、了解赵州桥的基本信息，我用关键词把它们整理在一起。

朝代:    设计者姓名:

《赵州桥》小组学习单
赵州桥是一座举世闻名的石拱桥，它到底有名在哪里呢? 我和小伙伴们一起，

用关键词来写清楚有名的理由。

1.          2.
3.          4,

本课例获“2018年杭州市小学语文“特色课堂”教学评比”二等奖

119

浙江小学语文最新课例精选

28. 课文12* ”一幅名扬中外的画 (共1课时 )

嘉兴市海盐县百步小学 EAM

一、教材分析

《一幅名扬中外的画》是统编版小学语文教材三年级下册第三单元的一篇略
读课文。本单元的人文主题是“深厚的传统文化”，语文要素是“了解课文是怎么
围绕一个意思把一段话写清楚的”。在教学时，可以引导学生借助本单元精读课文
学到的方法，根据语文要素的要求，达成本文目标: 默读课文，说一说《清明上河
图》为什么会“名扬中外”; 结合课文内容和图画，介绍《清明上河图》。

全文共五个自然段: 第一自然段简要介绍《清明上河图》的年代、作者、画的
内容和目前保存的情况; 第二自然段写画上的人物众多; 第三自然段围绕画上街市
热闹来写;第四自然段具体描写了桥北头的情景，突出画作的“传神”; 第五自然
段点明了画的历史价值。其中第二至第四自然段阐述了《清明上河图》名扬中外的
根本原因。

本文的语文要素聚焦明确，在解决为什么《清明上河图》会名扬中外的基础
上，让学生根据课文内容和图画，介绍《清明上河图》，这也是本节课要落实的教
学目标之一。

二、教学目标
音字。
(=) 理解《清明上河图》名扬中外的原因，了解一段话是怎么围绕一个意思
写清楚的;结合课文内容和图画，介绍《清明上河图》。
(三 ) 初步培养学生留心观察周围事物的习惯。

{UL

、教学准备
课件，《清明上河图》全景图视频。

( 一 ) 谈话导入，揭示课题
1. 围绕“画”展开话题。 ( 板书: iB)

120

= 三年级下册

说说自己喜欢的画或画过的画。

2. 出示图片《清明上河图》，揭示课题。 ( 将课题补充完

3. 齐读课题，分析课题信息。

预设一: 这幅画是非常有名的，理由一一从“名扬中外”这个词感受到。
预设二: 这篇课文的内容是关于一幅画的。

4. 理解词语。

名扬中外: 指在全世界都很有名气。 ( 齐读词语 )

5. 齐读课题，注意强调“名扬中外”

( 二 ) 研读课文，追其原因

1. 默读课文，思考课文是从哪几个方面写《清明上河图》名扬中外的。
学生反馈交流。 ( 板书: 历史悠久、人物众多、街市热闹 )
小结; 课文从“历史悠久”“人物众多”“街市热亲”这三个方面来说明《清

明上河图》名扬中外。

2. 学习“历史悠久”部分。
(1 ) 自由读第一自然侦，思考: 从这一自然段中获得了哪些信息?
(2 ) 根据获取的信息，填写表格。

画名               《清明上河图》

BR

画的年代

画的内容

画的价值

间

珍品

的。

(3 ) 交流表格内容。
BR: 张择端
画的年代: 北宋 ( 八九百年前)
画的内容: 北宋都城汀梁热益的场面
画的价值: 完整地保存在北京故宫博物院
预设一: 画的年代: “八九百年的历史”。 ( 这不是一个年代，是画存在的时
要改成年代，写成“八九百年前”)
预设二: 图文结合，介绍北京故宫博物院，了解里面收藏的都是一些古代艺术
，可见《清明上河图》价值斐然。
3. 研读第二、三自然段，学习写作特点。
合作学习，研究作者是怎样围绕“人物众多”和“街市热闻”把一段话写清楚
(出示表格 )

121

浙江小学语文最新课例精选

人物众多         街市热闹

相同点

不同点
合作学习提示:
(1) 自读第二、三自然段，同桌交流，完成表格;
(2 ) 交流反馈。
相同点:
预设一: 都是通过人物写清楚的一一第二自然段，引导学生从写人多的句子中
概括出“各种各样的人”; 第三自然段，找出“形态各异的人”。 (板书: 各种各
样的人、形态各异的人 )

预设二: 结构上都是总分结构。 ( 先概括，后分述 )

Bib  两个自然段都用了排比句。 ( 找出文中句子，读一读)

不同点: 第三自然自还写了各种各样的店铺。 ( 板书: 各种各样的店铺，随机
教学多音字“作”)

(3 ) 比较两个写人排比句的相同点和不同点。

句一: 光是画上的人物，就有好几百个: 有从乡下来的农民，有氨船的船工
有做各种买卖的生意人，有留着长胡子的道士，有走江湖的医生，有摆小排的捧
贩，有官吏和读书人……

名二: 走在街上的，是来来往往、形态各异的人: 有的骑着马，有的挑着担
有的赶着毛驴，有的推着独轮车，有的悠闲地在街上溜达。

学生反馈。

相同点: 使用冒号一一先概括，再具体写，冒号用来提示下文。

不同点: 名一主要写人的职业，句二主要写人物的活动。

师生配合读，师领读概括部分，指名读具体部分，读出人多的感觉。

4. 比较体会“街市热闻”。

还有哪个自然段也是在写“街市热闹”的? (出示第三、四自然段 )

(1 ) 品读课文，比较异同。

第三自然人和第四自然段同样写街市热闹，品味一下: 第三自然仆和第四自然
段有什么不一样?

预设一: 第三自然段写的是店铺、作坊、酒楼等很多店铺，第四自然段只写了
桥北头的情景。

预设二: 第三自然自写了很多的人在干什么，第四自然段写了桥北头的人在干
什么。

122

三年级下册

预设三: 第三自然段写了画的整体内容，第四自然段详细描写了桥北头的情
景。所以作者在写的时候是从整体到局部。 ( 板书: 整体一局部，随机教学多音字

(2 ) 指导朗读: 作者不但把画面整体写得那么热闹，还抓位了一处情景，写得
那么有意思一一谁能够有意思地读一读，展示一下当时的有意思的情景。

师生合作妆读第四自然段。 ( 教师领读: 最有意思的是桥北头的情景……学
生接读)

5. 学习第五自然段，认识画的价值。

(1 ) Ma: 作者围绕三个方面的意思，把《清明上河图》“名扬中外”的原因
写清楚了，也让我们知道了一一 ( 出示第五自然仆，全班齐读 )

(2) 填写表格: 完成“画的价值”这一栏。

( 三) 介绍名画，交流展示

1. 根据表格、板书、书上的插图，小组合作，选择黑板上的其中一个意思，围
绕这个意思，介绍一下这幅画。

2. 请一位学生当当北京故宫博物院里的小小播音员，介绍《清明上河图》。

HR: 我今天给大家介绍一下张择端的《清明上河图》……

3. 播放《清明上河图》整幅画的视频。

BOR: 欣赏完《清明上河图》的整幅画后，模仿课文的写法，给爸爸妈妈介绍
一下这幅画。

附板书，
一幅名扬中外的画
历史您久
人物众多 “各种各样的人
街市热闵“形态各异的人 各种各样的店铺
(整体一局部 )

本课例为2019年4月“海盐县“学为中心”统编教材专题研讨活动”展示课

123

浙江小学语文最新课例精选

29. 课文12* ”一幅名扬中外的画 (共1课时)

衢州市江山实验小学 HEF

一、教材分析

《清明上河图》描绘的是北宋都城沪梁热闹的场景。这幅画是我国艺术宝库中
不朽的珍品。《一幅名扬中外的画》课文开篇对《清明上河图》做了简短的介绍，
有画作的年代、作者、画的内容及目前保存情况等。中间三个自然段着重介绍此画
的艺术价值和历史价值。

这篇课文是第三单元的第四课，本单元人文主题是“传统文化”，语文要素是
“了解课文是怎么围绕一个意思把一段话写清楚的”。这是一篇略读课文，课题下
面有阅读提示: “默读课文，说一说为什么《清明上河图》会名扬中外。结合课文
内容和图画，向别人介绍《清明上河图》。”因此，本课的教学就围绕这两个问题
展开，同时借助精读课文学到的方法，进行课文学习，这也是本课教学的重难点。
我们把精读课文学到的阅读方法，在本课中进行运用。学习第二自然段时，引导学
生从具体的词语中学习，如课文用7个“有”写了画上人物众多，从中感悟课文是如
何围绕一个意思把一段话写清楚的。第三自然自从店铺多和形态各异的人，写出了
画上的街市热闹，第四自然段则是聚焦一个场景进行描写。本课在研读过程中引导
学生体会这幅画名扬中外的原因并学会介绍这幅画。介绍的形式很多，本课主要
运用“看板书介绍”“看图片补充介绍”“续写介绍”三种形式，把这一重点落
到实处。

二、教学目标

(二 ) 通过设计“名画小名片”提炼信息，梳理课文内容，并能利用“名画小
名片”总体介绍这幅画。

(三 ) 通过默读课文，能说出课文第二、三、四自然段是怎样围绕一个意思
把一段话写清楚的，了解《清明上河图》名扬中外的原因。通过讲解、补充画面内
容、续写等方式，向别人介绍这幅名扬中外的画。

(四 ) 感受古画《清明上河图》的艺术价值，激发学生热爱祖国传统文化的

124

I

筑，

三年级下册

教学准备
学生完成预习单，制作微课、课件和《清明上河图》的全图视频。

、教学过程
(一) 名画欣赏，引出课题
1. 欣赏名画。
同学们，中华传统文化博大精深，源远流长 ，有古老的传统节日，有雄伟的建
还有价值连城的艺术珍品呢! (动画演示《清明上河图》)
2. 学生看后说说感受。 ( 教师适时补充: 这幅画长528.7厘米、宽24.8厘米 )
3. 引出课题。
它就是一 《清明上河图》，这节课就让我们走进《清明上河图》，去了解为

何称它为“一幅名扬中外的画”。 ( 出示课题，齐读课题 ) “名扬中外”是什么意
思? 你能给它换个词吗? ( 带着理解再读课题 )

车，

(=) 预习反馈

1. 检查字词。 ( 出示预习反馈中的困难词语: 官更、作坊、一乘轿子 )

(1 ) 指名读词语，要求读准字音。

(2 ) 识记理解词语。

“作坊”: 查字典，“作坊”是指手工业工场，读准多音字“作 (zu5) ”。
“一乘轿子”: 出示图片，理解“乘”在这里是一个量词，古代称四匹马拉的
一辆为“一乘”; 平时我们还可以说“一 (    ) 轿子”。

2. 交流名片设计。
(1) 出示预习单，学生汇报交流，完善修改预习卡上的“名画名片”。

a4

作者

年代

距今历史

画面内容

保存地点

(2 ) 学生交流最感兴趣的内容，并说说理由。
(3 ) 根据名片内容寻找相对应的课文段落。 (第一自然段 )
(4 ) 关注感兴趣的内容，进行重点读。

125

浙江小学语文最新课例精选

3. 借助名片，总体介绍。

请学生借助手里的名片，总体介绍一下这幅名扬中外的画。 ( 同桌互说，指名
说，师生点评 )

(=) 走进名画，了解“名扬中外”的原因，介绍名画

1. 学法回顾，迁移运用。

(1 ) 回顾本单元重要的表达方法。( 课件出示: 围绕一个意思把一段话写清楚 )

(播放微课 ) 回顾《纸的发明》的第四自然段是围绕“蔡伦改进了造纸术”这
一意思来写的，具体写了造纸的经过以及这种纸的优点; 《赵州桥》第三自然段是
围绕“赵州桥的美观”这一中心意思，写了桥栏板上的精美图案。

(2) 找一找: 这一课有哪几个自然段也运用了这种表达方法，分别是围绕哪个
意思来写的?

(3 ) 学生汇报: 第二自然段围绕“人物众多”，第三自然段围绕“街市热
画”，第四自然段围绕“画面传神”来写的。 ( 根据学生回答，板书3个关键词 )

2. 了解“名扬中外”的原因，试着介绍名画。

(1) 聚焦“人物众多”。 ( 出示第二自然段 )

加默读第二自然段，思考: 作者是怎样围绕“人物众多”，把一段话写清
FE?

预设; NOBCEE “AGILE”, HELE) “Abe he Bh” Albi Rh Soe”
等几个方面来写清楚的。 ( 板书: 好几百个、有……有……有……)

@)借助黑板上的关键词，请学生介绍画面的“人物众多”。 (学生介绍，师生
点评)

图小结: 是川，张择端在一幅画上画出了如此众多的人物，画面内容丰富精
彩，所以我们称《清明上河图》是一一一幅名扬中外的画。 ( 引读课题 )

(2) 感受“街市热病”。

GD默读课文第三自然仆，圈画出关键词句，说说从哪里感受到“街市热闲”。

BR: 店铺多、形态各异的人。 ( 板书 )

QM: 画上还会有哪些形态各异的人呢? 〈 出示《清明上河图》全图视频 )
用上“有的……有的……”句式接着往下介绍。

图朗读指导: 是呀,琳琅满目的店铺，来来往往的行人，此起彼伏的叫卖声，
怎么会不热闹呢! 《指名读、齐读 )

图体会画技高超: 再读这一自然段，你还从哪里感受到它是“一幅名扬中外的
画”?

出示句子: 画面上的这些人，有的不到一寸，有的甚至只有黄豆那么大。别看

126

= 三年级下册

画上的人小，每个人在干什么，都能看得清清楚楚。
这么小的地方，却能把人物画得如此清楚，你对这位画家有何想法?

正是画家有如此高超的画技，《清明上河图》才称得上是     ( 引读课题 )
《一幅名扬中外的画》。 ( 齐读句子 )

3. 感悟“画面传神”。

(1 ) 默读课文第四自然段，说说作者是怎样把“画面传神”写清楚的。 ( 预
设: 聚焦桥北头的情景，以及那个人的动作，如“骑”“撞”“搜”等)

(2 ) 读着这一段话，说说看到了什么，还听到了什么。

这么一个惊险的场面都被张择端棚棚如生地画出来了，这就是

(3 ) 出示句子: 你看，张择端画的画，是多么传神啊!

学生齐读。

小结: 画面如此地生动

4. 续写名画。

(1 ) 欣赏其他传神的图

(2) 学生们自由选择一个画面，围绕

(四 ) 总结提升，情感升华

张择端通过一幅画，让我们看到了八九百年前古都信梁的风瑶，看到了当时老
百姓的生活情景，所以称它是一一一幅名扬中外的画。其实，在我国悠久的历史长
河中,这样的瑰宝还有很多，请同学们在音乐中静静欣赏我国古代十大传世名画。
(课件播放 ) 同学们，作为中国人,我们要发扬这些文化，把这些优秀的文化继续
传承下去，让中国传统文化在我们这一代中更加光辉灿烂!

传神。

传神，呼之欲出，所以称它为一一幅名扬中外的画。

Hr

(五 ) 课后作业

请同学们回去后把这幅《清明上河图》介绍给家人。
附板书:
一幅名扬中外的画
人物众多   好几百个  有ee有ee有seeeee (职业)
SR RS 形态各异的人
画面传神 ”细节描写

本课例为“2019年一师一优课活动”展示课

127

浙江小学语文最新课例精选

30，综合性学习 ”中华传统节日(第2课时 )

东阳市吴宁第五小学 BRE

一、教材分析

本课教学的是统编版小学语文教材三年级下册第三单元的语文“综合性学
习”，是教材中首次出现“综合性学习”栏目。本次“综合性学习”活动主要围
绕生活中的传统节日展开，这个活动既和单元主题密切相关，又和学生的生活紧
密结合。

本次“综合性学习”贯穿整个单元的阅读教学和习作教学，从第一篇课文《古
诗三首》，再到《纸的发明》，以及本单元课文学习结束后，都安排了“综合性学
习”的活动提示，提示本单元“综合性学习”的活动内容、活动方式、活动途径和
成果展示交流的方式。活动分为3个阶段: 组成小组，分工合作收集资料; 小组交
流，讨论怎样进行学习成果展示;展示分享，用各种形式展示学习成果。本案是第
2课时的教学，既有学生探究的成果，又引领学生做后续的研究，起到承前启后的
效果。

开展本次“综合性学习”，重视的不仅仅是问题解决的结果，更是学生探究欲
望的激发，是活动开展的过程，是学生丰富多彩的体验，更是学生在实际生活中运
用语文，提升综合能力的表现。

二、教学目标
(一 ) 用自己喜欢的方式展示“走进春节”综合性学习的研究成果，初步感受
语文综合性学习的基本过程。

(二 ) 通过小组讨论，制订 “清明节”综合性学习的活动计划。
(三 ) 通过对中华传统节日的认识和探究，增强对传统文化的热爱之情，激发
对传统节日探究的欲望。

三、教学准备
各研究小组开展活动，准备相关研究成果展示，课件，板贴，课前临时分5组。

四、教学过各
课前播放学生开展综合性研究活动时的照片。

128

= 三年级下册

(一 ) 回顾一周综合实践活动开展情况

同学们，这段时间我们开展了有关“春节”这个传统节日的综合性学习，各小
组认真制订了研究方案，并从不同的角度进行研究。我们分成了传说故事组、红包
礼仪组、歌曲童谣组 、喜气春联组 、美味佳肴组共5组进行研究活动，大家都有了很
多的收获。今天我们一起来分享大家的研究成果。

(=) 学生分组汇报展示

1. 传说故事组展示。

C1) 介绍前期活动开展情况、组内分工 ( 包括收集资料、整理资料、纪录活动
过程等具体分工 ) 和搜索资料的过程。

(2) 讲述收集到的传说故事: 熬年守岁放竟炮的传说、万年创建历法的传说、
“压岁钱”的来历、贴春联和门神的传说等。

(3 ) 组长带领同学观看“年”的传说的动画片。

(4 ) 教师小结传说故事组的活动经验，引导学生在活动中通过上网查资料，
(板贴: 上网 ) 学会收集整理资料，并懂得通过分享有趣的动画片展现研究成果。
(板贴: 动画片 )

2. 红包礼仪组展示。

(1 ) 红包礼仪组代表发言，引出压岁钱。

(2) 小品展示，主要展现晚非在收长辈压岁钱时的正确做法。

(3 ) 引导学生通过上网查资料、询问父母的方法，收集有关压岁钱的小知识，

(4) 师小结，引导学生通过上网查资料和请教家长的方法，( 板贴: 请教 ) 用

3. 歌曲童谣组展示。

(1 ) 歌曲童谣组代表介绍收集童谣的方法，并将收集到的童谣做成一本童谣集
展示给同学们。

(2 ) 欣赏歌曲童谣组精彩的歌舞表演。

4. 喜气春联组展示。

喜气春联组代表介绍小组成员，介绍春联的含义，介绍开展活动时的过程，并
以小老师的形式给同学们表演“春联大蔡蘑”。

(1) 了解“福”字春联倒过来贴的寅意: 表示幸福已到、福气已到。

(2) 了解葵形春联的正确读法: 葵形春联一般都是先右联，后左联，根据每一
联的字面意思来读，有的是上下右左，有的是上下左右。

(3 ) 了解长条春联的正确读法和正确贴法: 春联分上联和下联，上联的最后一

129

浙江小学语文最新课例精选

个字一般是第三声或第四声，叫大声 ,

叫平声;人们通常把上联贴在右边，下联贴在左边，横联也是从右往左写的。
(4) 了解春联应根据意思，贴在相应的地方。
六畜兴旺: 因为人们希望新年自己家养的猪、鸡、狗、

贴在以前的猪圈门外。

下联的最后一个字一

般是第一声或第二声，

羊等肥肥壮壮的，所以

HABE: 因为人们希望新年自己家的粮食能够大丰收，所以贴在粮仓外。
人们把自己对新年最美好的愿望都藏在春联里了。

(5 ) 教师小结研究方法; 实地调查。

5. 美味佳看组展示。

(1 ) 小组派代表展示三幅图，考考大家: 这

(板贴: 调查 )

三个家庭春节时都吃了哪些美食?

(2 ) 讨论: 春节时为什么要吃这些菜? (播放采访家中长辈的视频 )
(3 ) 美味佳肴组代表总结: 通过研究，知道了每一种食物都有一种代表祝福、

吉祥的写意在里面。
(4) 快板展示:
THR, OHH,
RR, AXA,
BAK, KXK,
红烧鱼，少不了，
HEA, KER,
BER, FF,

6. 教师对各小组的成果展示进行小结:
查、查找书籍 ( 贴“查书”)
曲、美食、春联和压岁钱的礼仪，并以动画、微课、表演、
分享美食 ( 贴“分享”
统的春节里还包含着这么多有趣的文化。在活动中，我们互

快板(贴“快板”) 、

开口来把美食奖。
ZARB ILE Sb Ho
SHG LKR
每家每户桌上放。
干菜扣肉夹中央。
饺子汤圆碗里装。

一年更比一年姓，旺一一旺一一旺!
(5 ) SURRERIE RAPE.

、采访 (贴

刚才我们用上

网、请教家长 、拍照调

沪” ) 的方法研究了春节的传说、歌

歌舞 ( 贴“歌舞”)

) 等形式展现，让我们知道了中国传

与，分工明确，记录清晰，大家的展示也很精彩。
7. 小结语文综合性学习的基本流程。
(1 ) 学生谈谈综合性学习研究的基本步骤。

(2 ) 汇总交流: 我们先制作了春节的研究方案，

以看到每位同学积极参

CUE: 制作方案 ) ，再展开

一系列的活动，( 板贴: 展开活动 ) 最后我们把活动中所了解到的内容进行了成
果的展示。 ( 板贴: 成果展示 )

130

三年级下册

(=) 制订“清明节”活动计划

1. 联系生活，聊聊“清明节”

) 用同样的步骤研究下一人

统节日一一清明节。 ( 贴板 ) 开启清明节综合

性学习的篇章，完成清明节方案的设计

清明节的

各和春节
物是有特

容

3. 小组合作，制订“清
小组讨论，根据“怎么分工”

(2 ) 请学生谈谈对清明节的了解。想想: 如果要深入研究清明节，还可以研究

些内容?

(3) 预设: (学生说到美食 ) 同学们，清明节有特定的食物一一清明果，清明
是不一样的，春节的食物是多样的、美味的，有着好兆头的，清明节的食
义的，它并不追求美味

讨论研究内容
分为5个组来研究清明节，小组讨论，想研究什么内容，可以选择一二个内
(MEDD )

动方案
准备怎么做”“准备最后怎么呈现”制订一份

AR”

TAIT

清明节” 的活动方案   (1个组)
活动方案，看看哪些地方制订得好，哪些地方可以提点建
边说,边在计划上打上记号: 波浪线、五角星、补充符号 )

四 ) 总结

学们，刚才我们各组都制订了清明节的活动方案，那接来的一
继续了解、研究清明节这个传统节日，一周后我们再分组展示交流。

本课例为2019年3月“东阳市统编小学语文教科书三年级下册研训活动”展示课

131

浙江小学语文最新课例精选

31. 语文园地三 ( 第2课时 )

衢州市龙游县杰园小学 RH

一、教材分析

统编教材三年级下册第三单元的《语文园地》共2个课时，安排了4个板块的
内容。这堂课是第2课时，教学内容为“词句段运用”和“日积月累”两个板块。
其中，“词句段运用”又分为两项内容，都是引导学生从阅读中学习表达。一是昭
样子用一些表示动作的词说清楚某个手工活动的过程，引导学生学着《纸的发明》
中写蔡伦如何造纸的内容，练习按先后顺序进行有序表达。二是仿照《赵州桥》和
《一幅名扬中外的画》中的有关段落写一段话，通过仿写，尝试将阅读中获得的
“围绕一个意思把一段话写清楚”的方法加以运用。“日积月累”安排了一组介绍
中华优秀传统文化的四字词语。要求学生积累这些四字词语，不仅能丰富学生的词
汇量，而且能加深学生对中华优秀传统文化的了解。

本课时的教学重点是按先后顺序进行有序表达，围绕一个意思把一段话写清楚
及积累四字词语。难点是按先后顺序进行有序表达以及围绕一个意思把一段话写清
楚。结合单元主题“中国传统文化”将整堂课串联起来，一方面通过带领学生课堂
上捏泥人、赏泥人、写泥人的活动来调动学生的学习积极性; 另一方面借助“当小
老师”“同桌合作”等学习策略，助推学习的进程，有效落实教学目标。

二、教学目标
(一 ) 能按照活动的步骤，利用动词的先后顺序，有序介绍捏泥人的过程。
(=) 能说出有关自然段的段式特点，模仿写一段话，从不同角度介绍泥人。
(=) 了解、积累“文房四宝”等有关中华优秀传统文化的四字词语，感受祖
国文化的博大精深。
三、教学准备
字卡，PPT，微课视频，黏土或橡皮泥。

(一 ) 单元回顾，导入新课
本单元我们学习的内容都与中国传统文化有关，本次《语文园地》的学习，老

132

= 三年级下册

师想和你们继续走进“中国传统文化”这座宝典，感受它的丰富多彩 、博大精深。
(板书: 语文园地 )

(=) 学捏泥人说一说

1. 出示古代泥人摊子的图片，简介捏泥人这门传统艺术，带领学生一起捏一个
泥人的头部。

(1 ) 教师边捏边介绍做的过程。

取适量的橡皮泥搓成一个圆球; 另取少许其他颜色的橡皮泥按扁，贴在圆球的
上方，这就是小泥人的头和头发; 再取两小粒贴在头发下方做眼睛; 用笔尖点出眼
Tks 最后控出一个小嘴巴。 ( 学生同步跟做 )

(2) 小组里相互帮助完成作品，组内展示自己提的泥人。

2. 回忆刚才捏的过程，用了哪些动作? ( 指名说，随机板书动词 )

搓 eR GR EB

3. 布置学习任务: 回家向父母介绍今天课堂上捏泥人的过程。怎么介绍好呢?
今天我们来学一种方法。 ( 启发谈话，引导学生学习教材中的例子，说说蔡伦造纸
的步又。出示流程图 )

剪碎或切断 + RHO HO

(1 ) 看图示，说说蔡伦造纸分为哪几步。
(2 ) 师生合作读句子，感受作者是如何按先后顺序进行有序表达的。 ( 出示
句子)

有个叫蔡伦的人，吸收了人们长期积累的经验，改进了造纸术。他把

捞出来晒干，就成了一种既轻便又好用的纸。

(3 ) 指名交流读后的发现。

这段话是借助流程图来介绍纸的发明过程的; 流程图里都是动词，并且是按照
动作的先后顺序排列的。

4. 补充板书，将先前捏泥人的动词排列成一幅流程图。

C1) 抓住这些动词，自己进行介绍练习。( 学生自由练习按照流程图来说捏泥
人的过程 )

(2 ) 指名说。 ( 随机评价: 是否按动作先后将过程介绍清楚 )

(3 ) 同桌互说互评。

小结: 像这样的手工活动还有很多，例如编花绳、剪纸、拼装玩具等等，都可

133

浙江小学语文最新课例精选

以用今天学到的方法进行介绍。

(=) 趣赏泥人写一写
1. 出示教材中的两段话。
走在街上的，是来来往往、形态各异的人: 有的骑着马，有的挑着担，有的赶

着毛驴，有的推着独轮车，有的悠闲地在街上溜达。

桥面两仙有石栏，栏板上雕刻着精美的图案: 有的刻着两条相互强绕的龙，嘴

里吐出美丽的水花; 有的刻着两条飞龙，前爪相互抵着，各自回首遥望; 还有的刻

着双龙戏珠。
(1) 指名读，说说这两段话在表达上有什么特点。
预设: 两段话都是围绕第一句话来写的;
两段话都用了 “有的区有的Perens有的eeeeee” 来连接。
(2 ) 师生合作再读，感受先概括后具体的表达特点。

(1 ) 观看微课“中国传统艺术之捍泥人”。与小伙伴分享视频中自己喜欢的泥
，教师从造型、服装、神态 、动作等方面引导学生观察和欣赏。

(2 ) 小组讨论可以围绕哪个意思来写。

预设: 这群泥人的动作各不相同

这些泥人的造型各具特色

这些泥人的发型真有意思……

(3) 模仿例子独立写话，完成导学单第二题。 ( 出示题目)

选一个开头写一段话，也可以写其他内容。
@D这些泥人的样子各不相同。
@这群泥人的服装各色各样。
图这些泥人的表情真有意思。

(4) 集体交流。 (教师进行星级评价，鼓励写得生动、有趣 )

QM Eb “HigAl Bree有的……”写具体 kek
图写得生动、有趣

*

kkk

134

( 根据不足和建议再进行修改 )

(四) 日积月累记一记
今天这堂课我们与捍泥人这门传统艺术来了个零距离接触，其实，我国的传统

日三年级下册

文化丰富多彩，还有很多很多。古人还很有智慧，把这些知识进行了分类，方便
记忆。
wwe.  该hao  )

文房四宝: 笔墨纸现。 雅人四好: 琴棋节画

花中君子: BATH  中医四诊: 望闻问切

2. 引导学生了解这些四字词语包含着的中国传统文化。

交流课前预习: 导学单第一题，组内交流自己收集到的关于中国传统文化的四
字词语方面的知识和疑惑。

3. 播放“徽课”，学习小伙伴向大家介绍“文房四宝”“雅人四好”“花中君
子”“中医四诊”。

组织开展游戏活动: 词语对对碰。
一人说“文房四宝”，另一人就要对“笔墨纸砚”。
(2) 师生合作对一对: 文房四宝是什么?笔墨纸砚。
笔墨纸砚称什么”文房四宝。

(3) 男女生合作对一对。

5. 小拓展，读一读。

Ht: AKKKE HS: 宫商角徽羽

HS: PRRKK BK: 酸甜苦辣咸

6. 课堂小结。

这节课我们再次走进了中国传统文化这座宝典，捏泥人、赏泥人、写泥人, 还
记住了“日积月昧”中有关传统文化的四字词语，让我们不由得发出感叹: 中国文
化博大精深!

附板书，
语文园地三
传   zoek OHO RO HK   博
统                     大
x       围绕一名话来写        精
化              深

本课例为2019年4月“施荐红特级教师工作室市级研修活动”展示课

135

浙江小学语文最新课例精选

32. 语文园地三 (第2课时)

A PROLE GRRE 忻 锋

一、教材分析

本单元人文主题为“中华优秀传统文化”，单元语文要素是“了解课文是怎
样围绕一个意思把一段话写清楚的”。《语文园地》中安排的“交流平台”是以
《赵州桥》和《一幅名扬中外的画》的典型语段为例，引导学生回顾总结课文的相
关段落是如何围绕一个意思写清楚的，从而进一步提升学生对单元语文要素的认
Ws “词句段运用”的第二项内容，旨在借助课文中的选段，引导学生发现语段的
表达特点，而后学以致用，尝试用“围绕一个意思把一段话写清楚”的写法仿写一
段话。这两项内容都是指向单元要素的。“词句段运用”中的第一项，则是让学生
学着《纸的发明》中蔡伦如何造纸的内容，抓住一连串表示动作的词，说清楚某个
手工活动的过程。这一内容可以和学校开展的走进传统节日课程相结合，引导学生
通过回忆课程中“做元宵”“人色香于”“包粽子”等实践活动，既进行有序表达训
练，又渗透传承传统文化教育。“日积月累”是一组与中华优秀传统文化相关的四
字词语，通过词语的积累和相关知识的了解，让学生们感受到中华传统文化的
博大精深。后两项内容都能紧扣本单元的人文主题，可以组合在一起，同一课
时组织教学。

二、教学目标

(一) 能按活动步骤，抓住动作描写，介绍清楚“走进传统节日”课程之实践
活动中的某一项手工活动过程。

(二) 了解、积累“文房四宝”等有关中华优秀传统文化的四字词语，感受中
华传统文化的博大精深
三、教学准备

教学课件，微课录制，《语文作业本》。
四 、教学过程

(一 ) 复习导入，重温单元主题
1. 谈话引入。同学们，通过第三单元的学习，我们不仅掌握了“围绕一个意思

136

日三年级下册

把一段话写清楚”的本领，还了解到了不少祖国优秀的传统文化。看看，它们都藏
在哪里呢?

2. 图片出示，引导交流: 优秀的传统文化藏在传统节日里、四大发明里 、宝贵
的古建筑里、珍贵的艺术作品里……

3. 同学们，这节课老师先带着你们来找找藏在词语中的中华优秀传统文化。

(=) 聚焦“日积月累”，了解、积累相关词语

1. 指名读词语。
出示: 文房四宝，雅人四好 花中君子 PROD
重点指导“雅人四好”中“好”的读音，相机明确“好”在词中的意思。

2. 引导质疑。读了这些词语，你有什么疑问吗?

3.读“日积月累”，解开疑惑。

4. 词语配对。谁能不看书，给这些词找到它的好朋友? (根据学生回答，随机
出示: 笔墨纸砚、琴棋书画、梅兰竹菊、望闻问切 )

5. 齐读四组词语。

6. 你们最想了解哪组词? ( 根据学生需求随机组织教学 )

(1) “文房四宝”“雅人四好”可由学生借助实物和图片介绍。

(2) “花中君子”可借助古诗名句诵读，感受文人墨客赋予它们的高贵品格。

让我们来欣赏一下诗人笔下的花中君子:

墙角数枝梅，凌寒独自开。一一王安石

不因纠取堪为假，纵使无人亦自芳。一一康黑

千磨万击还坚劲，任尔东西南北风。一一郑板桥

耐寒叭有东入菊，金栗初开晓更清。一一白居易

(3 ) 播放微课“中医四诊”，了解中医是我国的四大国粹之一。

微课内容: 大家知道这位老者是谁吗? 他就是我国春秋战国时期的名医一 一遍
移，他医术高超，所以被人们称为“神医”。就是他在总结前人经验的基础上，提
出了“四诊法”，即: 望、闻、间、切。这四种诊法至今依然普遍使用，是中医给
人们看病的主要方法。望诊，就是医生通过观察病人的神、色、形、态的变化，了
解病人的病情。闻诊，是指医生通过听病人声音、闻气味变化等方式诊断病情。问
诊，就是通过询问病人，了解疾病的产生和发展过程。切诊，就是医生通过把脉和
触按病人的皮肤、手、腹部等，帮助诊断病情。同学们 ，古时候没有先进的医疗器
材，医生们就是售着这四种方法，诊断病情，配合中药、针久 、推拿等疗法，治您
了很多疑难杂症。中医和京剧、武术、书法并称为中国的四大国粹。

7. 拓展相关词语。

137

浙江小学语文最新课例精选

(1 ) 老师这儿还有几组词语，请大家读一读，并把它们配成对。 ( 出示词语 )

四库全书 ”书法四体    Et       Lt       五谷     五味

金木水火土”经史子集 SHAM RHGRA BARAK ERR

(2) 交流点拨。

(3 ) 齐读词语。

(=) 仿照语段特点，有序介绍活动

1. 中华文化真是博大精深啊! 只要你是一个有心人，是一个热爱生活的人，你
就会发现祖国的优秀传统文化就在你我的身边。就拿我们身边各色的纸来说，可能
造纸工艺日新月异，但全世界的第一张价廉物美的纸就是我们中国东汉时期的蔡伦
制造出来的。让我们一起来回顾一下蔡伦造纸的过程吧。

2. 出示语段。 ( 齐读)

3. 出示流程图: 剪碎或切断一浸一的一捞一晒。

C1) 说说这个流程图的特点。

(2 ) 看着这个流程图介绍一下蔡伦造纸的过程。

4. 小结: 作者抓住了一系列动作，清楚地介绍了蔡伦造纸的过程一一我们也来
学学这个本领吧。

5. 出示学生在近期走进传统节日课程的实践活动照片，说说在干什么。

6. 小组合作介绍某一项手工活动。

(1 ) 出示合作学习单:

@D各组选定一个内容，组员回忆制作过程，合作完成流程图; (组长执笔 )
@每位组员看流程图介绍制作过程，评选代表准备展示。

(2) 学生合作学习，教师巡导。
(3 ) 学生带上流程图，上人台介绍制作过程一一师生简单评议。
评价标准: 女声音响亮 、口齿清楚;
女能抓住表示动作的词语，有条理地介绍;
女态度大方、自信。
(四 ) 课堂作业
完成《语文作业本》第二、三题。
附板书:

138

日三年级下册

语文园地三
抓住动作
画流程图     (学生的板贴 )
有序介绍

本课例为2019年5月“舟山市小学语文统编教材使用课例研修活动”展示课

139

浙江小学语文最新课例精选

33. 课文13 花 钟(第1课时)
永康市教师进修学校附属小学“”程静艺

一、教材分析

《花钟》是统编版小学语文教材三年级下册第四单元第一课，本单元的主题是
“观察发现”，虽在激发学生对大自然的兴趣，引导学生学会观察，学会发现。

“借助关键语句概括一段话的大意”，是本单元的语文要素。本册第三单元
沿用三年级上册典型段落编排的方式，着力在“一段话意思的理解”上下功夫。而
第四单元语文关键能力的形成则由“理解”向“概括”提升，让学生借助关键语句
概括一段话的大意，以培养学生初步概括的能力。因此，引领学生借助关键语句概
括段意的方法，是本单元每一篇课文的共性目标，也是本单元的重点目标与中心任
务。本课是达成单元目标的第一篇课文，重在方法的发现和习得。教师在本课教学
中，既要引导学生找出关键语句，并利用其来概括段意 ( 如第一自然段) ，又要引
导学生学习通过组合修改关键词句来概括段意 ( 如第二自然段 ) 。

二、教学目标
(一 ) 通过朗读、对比，品读课文描写鲜花开放的不同表达方式，感受语言表
达的生动性、丰富性及准确性。
(二 ) 有感情地朗读第二自然仆，并通过多种形式的朗读，达到熟读成育。
(三 ) 理解关键语句，初步学会借助关键语句，分别运用“直接选用”“组合
修改”的方法概括第一、二自然段的大意。
(四 ) 通过“1+X”段的组合练习，尝试迁移运用概括段意的方法。

{UL

、教学准备
教学课件，导学单。

5

、教学过程

( 一 ) 初读课文，了解花钟

1. 出示课题。自由读课文。

2. 什么是花钟?自由读课文的第三自然段。

3. 花钟上都有些什么花，它们是如何开放的呢? 让我们走进课文的第一自然段。

140

日三年级下册

(=) 品悟词句，领悟表达

自由读读课文的第一自然段，想想哪种花的开放最有趣，并动笔画下来。
1. 感受语言表达的情趣。

(1) 出示语段。

凌晨四点，牵牛花吹起了紫色的小喇叭; BALE, CHART
THE; 七点，唾鞍从梦中醒来; 中午十二点左右，午时花开花了; 下午
三点，万寿菊欣然怒放; 傍晚六点，烟草花在苏色中苏醒; 月光花在七点
左右舒展开自己的花办; 夜来香在晚上八点开花; 县花却在九点左右含笑

(2 ) 你觉得哪种花的开放很有趣?

(3 ) 随机交流。

名1: 五点左右，艳丽的著蔽综开了笑脸。

QL. ARNG? WME, 、呵呵笑 、哈哈笑。就带着这份开心，这份快
名2: th, BEE PRR.

DARTH ARABTEC) 睡觉! CT, FOAMS ERO! 请你

读!

@@哟，所有的睡莲都醒啦，一起读!
名3: 下午三点，万寿菊欣然怒放

@D理解“怒”，选择字典义项理解，( 她: aE, TUR: DARK ) 组词理解。

加理解“欣然”，进而理解“欣然怒放”。

图指导读好这一句。

同学们见过烟花吗? 万寿菊开放的样子就像烟花一样。看到烟花绽放，你的心
情怎么样? 就带着这份心情开心地读。

瞧，一条万寿菊欣然怒放了，谁来读? 四五休万寿菊怒放了，女生读! 一大片

(4) 小结: 在作者笔下，这些花儿会吹喇叭，会绽开笑脸，会睡觉……多么地
生动有趣呀! 让我们再有滋有味地读读，读出那份情趣!

(1) 出示语段。

141

浙江小学语文最新课例精选

凌晨四点，牵牛花开了; REG, BHABRAT; tA, SEF
了; 中午十二点左右，午时花开了;， TEER, WABI: 傍晚六点
烟草花开了; 月光花在七点左右开了;， 夜来香在晚上八点开了; 县花却在
九点左右开了……

(2) 你喜欢这段文字吗? 为什么?

(3 ) 同样写花开，作者分别用了哪些动词呢? 我们先看看牵牛花。

出示: PALIT.

牵牛花吹起了紫色的小喇叭。

(4) 发现了吗? 作者不用“开”，而是用“吹起”，其他的花呢? 赶快圈一
Pl, ( 吹起、绽开、醒来、怒放、苏醒、和舒展、一现)

(5) 小结。同样都是写花开，作者却用了不同的动词呢! 你看，咱们中国的语
言就是这样丰富! 咱们再读读，感受祖国语言的丰富。

( 三 ) 理解关键语句，尝试概括段意

1. 直接选用“关键语句”概括段意。

(1) 读着这些句子，你有什么发现?

(2) 圈出表示时间的词，( 凌晨四点、五点左右、七点、中午十二点左右、下
午三点、傍晚六点、晚上八点、九点左右 ) 圈出不同的花名。 (ARETE PP HE
莲、午时花、万寿菊、烟草花、月光花、夜来香、县花)

(3) 发现了吗一一这么多的句子都是围绕哪一句话写的? ( 一天之内，不同的
花开放的时间是不同的)

一段话里，其他的句子都是围绕这句话来写的。这样的句子，我们把它叫
作一一关键语句。

(4) 师生合作读。

师读总起句，生读分述部分。

(5) 小结。

用文中的一句话来说说这段话的主要意思，那就是一一一天之内，不同的花开
放的时间是不同的。你看，我们直接选用这句关键语句，就概括了这段话的段意。

(6 ) 尝试运用“直接选用”关键词句的方法概括课外语段的段意。

根据提示，完成导学单一:

提示: D画出这段话的关键语句。@@哪些字词围绕关键语句写”圈一图。G@)直
接选用关键语句说说这段话的主要意思。

142

日三年级下册

BLL: NREB—-SRRBRTIRS H. HRA. BT A.
凤凰树，还有别的许多亚热带树木。初夏，校树叶子散发出来的香味，球
得满街满院都是。风凰树开了花，开得那么热病，小城好像笼章在一片片

红云中。
一一三上《海滨小城》

语段2: 西沙群岛也是鸟的天下。岛上有一片片茂密的树林，树林里枉
息着各种海岛。遍地都是鸟蛋。树下堆积着一层厚厚的鸟装，这也是非常

宝贵的肥料。
一一三上《富猎的西沙群岛》

2. 根据“关键语句”组合修改概括段意。

C1) 那么文中的第二自然段有没有这样的关键语句呢? 这句话能不能直接用来
概括段意呢? (这句话只问不答，不够完整 )

出示: 不同的植物为什么开花的时间不同呢?

(2 ) 围绕这个问题，从下文中找到答案，动笔画一画。

(3 ) 找到文中两个句子。 ( 师生合作读，教师问，学生答 )

(4) 把这两个句子组合在一起，变成一句话。

看，这就是第二自然段的主要意思。

不同的植物为什么开花的时间不同呢?

1/         \

植物开花的时间，                  还有的花，
与温度、温度、光照有着密切的关系。      往往跟昆虫活动的时间相吻合。
主要意思: 植物开花的时间，与     、      、      和

(5 ) 回顾概括的方法: 先找出关键语句，然后根据关键语句的提示，将下文的
一些语句进行了一一组合修改。

(6) 尝试运用“组合修改”关键语句的方法，概括课外语段的段意。 ( 根据提
示，完成导学单二。提示: 中夯出关键语句，@@哪些语句是于绕关键句写的? 动笔
PPE; @借助关键语句说说这段话的主要意思 )

143

浙江小学语文最新课例精选

WB: 在飞机的指挥下，破冰船开出了一条二十多千米长的通道。可是，白鲜
却一动不动地挤在一起，它们害怕这胡高大的破冰船。一个船员大声说: “ARE
欢唱歌，是海上的百灵岛，放放音乐试试，把它们引出去! ”于是，船上响起了优
雅的《蓝色的多瑙河》乐曲。啊，奇迹发生了! 白鲸成群结队地跟着破冰船游动起
来。人们想尽一切办法，终于拯救了白鲸。

语段2: 想一想，一支老赂在抽尾里的铅笔，会有多少梦想? 第一个梦想，是溜
出教室。知道我要做什么吗? 我要到山坡上，萌出嫩嫩的芽儿; 还在头顶上，开出
一采漂亮的花儿。蝴蝶啊蜜蜂啊，就猜不出我是谁了。哈，多么好玩! 多么开心!
第二个梦想，是跳进荷塘里。知道我要做什么吗? 我要为小鱼虾，撑起阴凉的伞;
伞上，还趴着大眼睛青蛙。有的在伞上歌喝，有的在伞下玩夏。哈，多么好玩! 多
么开心! 第三个梦想，是躲到菜园里去。知道我要做什么吗? 我要在青叶间，长成
长长的豆角; 或者，伪装成嫩嫩的丝瓜。菜园里的派对马上开始! 哈，多么好玩!
多么开心!

(四 ) AWK, FRE

这节课，我们走进花钟，认识了一一 ( 关键语句 ) 。有时，我们可以一一 ( 直
接选用 ) 关键语句，作为这段话的主要意思; 而有时我们需要根据关键语句的提
示，对一些语句进行一一 ( 修改整合 ) ，才能完整概括。概括段意的方法还有很多
很多,今后的课堂，我们也将继续学习! 下节课，我们还将继续学习文中生动有趣
的写法，写一写其他的花。

附板书，

一段话的主要意思

本课例为2019年“永康市统编小学语文三下“段的组合” 教学研讨活动”展示课

= SEAT At

34. 课文13 FE 钟(第课时)

一、教材分析

《花钟》为第四单元“观察与发现”主题的第一课，是一篇精读课文。课例围
绕“语文主题学习”，联系课外主题阅读丛书，开展一次精读引领式的研讨课。

《花钟》一文主要写一天之内不同的花会在不同时间开放的现象，并探究和分
析了这一现象产生的原因，揭示了花基分时开放的奥秘。

本单元的语文要素是“借助关键语句概括一段话的大意”，虽在引导学生立
足一段话的学习，准确判断一段话中的关键语句，并掌握借助关键语句概括一段
话大意的方法，提高学生提取关键信息的能力，这也是本课教学的重点。在三年级
LAUR, 学生已经学过如何借助关键语句理解一段话的意思，本单元对学生提出了进
-步的学习要求，学生只有理解了一段话的意思，知道这段话是围绕哪一句话来写
的，才能准确判断具有概括性或提示性的关键语句，从而概括出一段话的大意。

单元导语中这样说: “看，花儿在悄悄绽放。听，密蜂在窃窃私语……自然
界如此奇妙，留心观察，会有新的发现。”因此，教学过程就围绕“奇妙”二字
展开，并通过课内外阅读的学习，总结出四种概括段意的方法: 关键句、关键句提
示、小标题 、关键词。

二、教学目标

(一 ) 认识本课生字，联系图片和生活常识，理解“欣然怒放”“售笑一现”
等词语。

(二 ) 通过自由朗读、表演读等方式，发现作者描写花开部分的用词特点、句
式表达方法 、修辞特点，进行仿写练习。

(三 ) 学习第一、二自然段，借助找关键铝和利用关键句的提示来概括一段话
的大意，拓展课外阅读《种子传播的招数》《动物的钟表》中的段落，学习用“提
取小标题”和“找关键词”的方法概括段意。

(四 ) 在探索“花钟”奥秘后，培养学生对自然界、对科学知识的热爱，做一
个留心观察的有心人。

145

浙江小学语文最新课例精选

、教学准备
教学课件，花型板贴。

{UL

四 、教学过程

( 一 ) 视频激趣，导入课题

导语: 同学门， 上一节课，我们利用一节课的时间，通过回顾曾经学过的描述
奇妙自然现象的课文《要是你在野外迷了路》《雷雨》《我是什么》， 发掘出了大
自然的“奇妙”，接着又围绕着“奇妙”这个主题学习了第四单元3篇课文的主要内
容以及藏在课文中的一些有着奇妙联系的字词。现在，我也给大家带来了一段奇妙
的视频，请看大屏幕。

1. 出示短视频《花开的声音》，说说看后感受。

2. 揭示课题: 今天，我们继续踏上大自然的“奇妙之旅”，走进《花钟》。
(板书课题，齐读课题 )

(=) 品读"花开”

1. 自由朗读第一自然段，圈出9种花。

2. 第一自然段变成一首小诗，读一读，说说发现。

预设一: 时间顺序一一从早到晚，时间词有的在前面，有的在中间。

时间词放的地方不一样，有什么妙处呀? ( 句式有长有短，节奏富于变化，避
免表达的单调 )

预设二: 有很多个“左右”，可以去掉它们吗，为什么?” (用词准确、观察细

BL)
3.读9种花开的部分，同桌讨论最喜欢的地方，说明理由。
(1) (出示万寿菊图片 ) 结合图片和自己的理解，说说“欣然怒放”是什么意
思一一重点理解“怒”的意思，从而理解“欣然怒放”是愉快地开放的意思
把花儿当作人来写，写活了，写生动了。
(3) “含笑一现”这个词形容县花的什么特点呢? (开花时间短 ) 又有“县花
一现”的词语，形容美好的事物出现的时间很短。
4. 句子比一比，体会拟人手法的妙处。
(1) 出示句子。

146

三年级下册

凌晨四点，牵牛花吹起了紫色的小喇叭
ROR, FRAT.

读句子，对比体会，拟人手法的运用使作者将花开的姿态描写得更加4

上动
(板贴: 拟人)
(2) 看图表演读读句子。
边欣赏边朗读，还可以把自己当作花儿，配上动作演一演各种花儿开放的

样子。

5. 默读第一自然段，概括段意。

(1) 这一段主要是写什么? ( 一天之内,不同的花开放的时间是不同的)

(2 ) 作者后面所写的9种花开都是围绕这一句来写的，这就是关键句。

(3 ) 概括段意方法一: 借助找关键语句概括一段话的大意，用双横线把关键句
标注出来。 ( 板贴: 关键句 )

仿照课文描写鲜花开放的语句，选择自己喜欢的一种花，用拟人、比喻的手法
写一写。 ( 出示词语 )

早上七点”伯利恒之星 上午十点 HBL
荷花  上午十一点”向日莫 下午五点

(1 ) 独立仿写
(2) 同桌互相
(3 ) 欣赏教师范写的句子:
早春二月，桃花，从梦中醒来露出粉红的笑脸; 阳春三月，似雪的梨花一片片
MT; 芬芳四月，蝴蝶兰展翅欲飞，要把美丽带给春天
(=) 发现原因
多么奇妙的大自然呀! 不同的植物为什么开花的时间不同呢?
1. 快速浏览第二自然段，用横线画出答案。
(1 ) 概括段意方法二: 根据关键句的提示概括。 ( 板贴; 关键句提示 )
(2) 根据第二自然段第一句话的提示，这个自然段的段落大意可以概括为: 植
物开花的时间与温度、湿度、光照、昆虫活动的时间有关
(四 ) 体会“花钟”
1. 看动态花钟图，根据课内外13种花依照时间顺序移动图，边看边说边体会

147

浙江小学语文最新课例精选

“花钟”是如何形成的。
2. 默读第三自然段，夸夸花钟的发明人

这位植物学家就是瑞典的林奈，他的这项发明，让我们的城市变得更加美丽!

此时，你想夸夸他吗? 如: 你真是一位            的植物学家! CAINE:
留心观察 )

( 五 ) 主题阅读拓展
1. 快速浏览主题阅读丛书P70《种子传播的招数》，完成下列学习任务。〈 出示
任务 )

(1 ) 种子传播的秘密是什么? AW” Bae.
(2) 文中介绍了几种种子传播的方法? 用“@〇 ”图出来。

种子传播的方法: 乘风传播、水路传播、搭“车”传播、爆炸传播。

3. 概括段意方法三: 找小标题。

刚刚圈出的每一个小标题都可以成为概括每个自然段段意的主要依据。找小标
题也是一种非常实用的概括段意的好方法。 ( 板书: 小标题 )

4. 练习用刚才所学的3种方法概括段意。 ( 出示文段 )

生长在海边的椰子，也是靠水路传播种子的。概子的果实虽然很大，但由于外
面包庄着一层纤维组织，中间充满了空气，因此一落到海里，便随海流游动。它既
不会腐烂，也不会破裂，它有时会旅行几千公里，才能找到安家的地方。 (找关键
句)

还有些植物的种子能够靠自身的力量“旅行”。生长在欧洲的喷瓜，果实的形
RARE, HERA, CREA HARK RSE MA, ARPT RA
的压力。只要果实从果柄上一脱落，就会爆裂，黏液夹着种子可被喷射到十几米远

148

日 三年级下册

的地方。 (找关键句 )

为什么燕子和友母在长途旅行中这么准时? 为什么银鱼从不错过这一年一度
的大好时机? 究竟是谁向动物报告时间的? 原来，在动物的体内有一种类似时钟的
结构，这就是生物钟，正是它使动物的活动显示出了极强的规律性。一一《动物的
“钟表”》 ( 板贴: 关键词 )

(A) 回归主题

自然界如此奇妙，它的奇妙需要我们一一留心观察，要是我们一一留心观察，
就会有新的发现! CU: 奇妙、留心观察 )

附板书:

本课例为2019年“庆元县小语名师工作室“语文主题学习”研讨活动”展示课

149

浙江小学语文最新课例精选

35. 课文14 蜜 蜂(第1课时)

衢州市开化县北门小学”汪淑珍

一、教材分析

《灾蜂》是统编版小学语文教材三年级下册第四单元的第二篇课文。作者是法
国昆虫学家法布尔，本文以第一人称写了他所做的一个实验,证实蜜蜂具有辨认方
向的能力，体现了作者实事求是的科学态度和遇事探究的科学精神。

全文按照“实验目的一实验经过一实验结论”的顺序叙述，线索清楚，情节完
整。本单元安排的语文要素有两项: 一是“借助关键语句概括一段话的大意”; 二
是“观察事物的变化，把实验过程写清楚”。因此这一课时主要抓住关键词句补充
完成课后习题的示意图，梳理并按顺序说实验过程，为学生概括段落大意提供必要
的方法，也为习作“我做了一项小实验”中写好实验过程做铺垫。课文语言表达严
说，用词准确，通过质疑、探究、比较等方式体会课文表述的严谨和客观，从而感
受法布尔认真观察、积极思考和严谨的科学态度。

二、教学目标

(一 ) 通读课文，自主识字。会认“概”“阻”等8个生字，采取联系上下文、
说话练习等方式学习“大概”“几乎”等词语，采用“奇妙拼图”游戏辨析“密”
“HER ISH” JF SUES” BROT “BR” “SIR” “QBS

(二 ) 默读课文，厘清顺序，利用示意图抓住关键词梳理实验过程，并借助示
意图说清实验过程。

(三 ) 创设情境，学习第二自然段，对实验中的行为进行质疑探究，通过比较
句子的方式体会课文用词的准确性，体会法布尔实事求是、严谨的科学态度。

三、教学准备
词卡，多媒体课件。
四 、教学过程
(一 ) 谈话揭题，了解作者

1. 谈话导入。说说动物世界的奥秘。
2.读句子，质疑。 ( 课件出示句子 )

150

= 三年级下册

听说蜜蜂有辨认方向的能力，无论飞到哪里，它总是可以回到原处。

(1 ) 读一读，说说这句话是否可信，有怀疑的话说说理由。

(2) 从哪个词中可以看出来存在怀疑? 〈( 贴词卡: 听说 ) 法国昆虫学家法布尔
对这句话也产生了怀疑，决定做一个实验

3. 阅读课后“资料袋”，简单了解法布尔和《昆虫忆》。

法布尔曾经说过: “在对某一事物说“是”以前，我要观察、触摸，而且不是
一次，是两三次，甚至没完没了。直到没有任何怀疑为止。”法布尔会怎样做这个
实验呢? 今天我们和法布尔一起来研究学习《蜜蜂》。

4.( 板书课题 ) 指导书写“蜜蜂”

“奇妙拼图”游戏辨析“密”“密”“锋”“蜂”“峰”。齐读课题。

(=) 初读课文，厘清课文顺序

1. 指名读课文。

2.正音。 ( 随机贴出词卡“阻力”“准确无误”“逆风而飞”)

3. 厘清顺序。

默读课文，你知道法布尔是按怎样的顺序来写这次实验的吗? ( 实验目的、实

( 三 ) 完成示意图，概括实验过程

1. 出示课后第一题，填写示意图的“实验结论”部分。 ( 填一填， 交流 )

2. 讨论实验过程: 法布尔实验时，分几步完成? 〈 分句读课文 )

3. 完成示意图。把表示实验过程的关键词圈出来，写在示意图的“实验过程
WEP. ( 捉蜜蜂，放纸袋，叫女儿等，走了四公里，做记号，放蜜蜂 )

小组交流，互相补充。

4. 用上“先”“接着”“然后”“最后”等连接词，试着把实验过程简要地说
一说，要把话说得有条理。 ( 学生自己练习，小组内说一说，指名说)

5. 小结: 我们读文章的时候，要学会抓住关键词从句子中获取信息，这是一种
很好的阅读本领。

(四 ) 质疑过程，感受科学精神

过渡: 我们已经能把实验过程简要地说完整，但是知其然，还要知其所以然，
我们要弄明白实验中每一步骤的目的是什么。

1. 默读课文第二自然段，对法布尔的做法提出疑问。

整理问题:

(1) 法布尔为什么要在自家草料棚的蜂窝里捉蜜蜂? 为什么要捉二十只左右?

(2 ) 法布尔为什么要把蜜蜂放在纸袋里?

151

浙江小学语文最新课例精选

(3) 为什么法布尔要让小女儿在蜂窝旁等，自己走四公里路放飞?

(4) 为什么法布尔要在蜜蜂身上做白色记号?

2. 小组合作探究。 ( 出示合作要求 )

(1 ) 选择一两个问题，自己思考;

(2) 把自己的想法在小组中交流;

(3 ) 组长综合大家的想法，形成答案记录下来。

3.交流。

wi:

(1) 捉自家的蜜蜂是为了便于观察;

(2 ) 给蜜蜂做记号是为了和其他蜜蜂区别开来;

(3 ) 带着蜜蜂到四公里外放飞，距离远，更能说明问题，

(4) 让小女儿在蜂窝旁等是为了掌握蜜蜂飞回来的时间。

4. 小结。这些都是为了证明实验的真实性，难怪法布尔会说: “科学实验让我
们认清了自然界的真实状况，所有的一切都是有依据的，绝非偶然现象。”可见法
布尔是一个怎样的人? (对待科学认真、严说、求实 )

(五 ) RBS, SVG

1. 实验离不开推测，下面这句话中法布尔是怎样推测的? 〈 出示文字 )

ha: 二十只左右被闷了好久的蜜蜂向四面飞散，好像在寻找回家的方向。
这时候乔起了狂风，蜜蜂飞得很低，几乎要触到地面，大概这样可以减少阻力。我
8, CMNKAKAR, BARE ERHRE?

2. 讨论交流。

(1 ) 比较句子，体会语言表达的严谨。 ( 出示语句 )

人蜜蜂飞得很低，几乎要触到地面，大概这样可以减少阻力。

@@密峰飞得很低，要触到地面，这样可以减少阻力。

(2) (板贴词卡: 几乎、大概) 这两个词是什么意思? 可以去掉吗，为什么?

3. 像这样的词这一段还有吗? 请圈出来，并细细体会其作用。

(1 ) 二十只左右被闷了好久的蜜蜂向四面飞散，好像在寻找回家的方向。

(2) 二十只被闷了好久的蜜峰向四面飞散，在寻找回家的方向。

体会“左右”“好像”在表达上的作用。

4. 这些词的运用体现了法布尔的什么品质? 〈科学、严谨的态度 )

难怪法国著名的剧作家罗斯丹这样形容法布尔: “像哲学家一般地思，像美术
家一般地看，像文学家一般地写。”

152

= 三年级下册

( 六 ) 总结推荐，指导书写

1. 指导书写: “HR.

像法布尔一样仔细观察三个字的中间部分，想想意思上有什么不同。

(2) “迷宫韶关”字理识字，帮助辨析。

(3) WICKS, SRI

(4) 互相评价。

2. 利用板书结课，推荐阅读。

今天，我们认识了法国昆虫学家法布尔，我们一起来读一读法布尔的那句话:
“在对某一事物说“是”以前，我要观察、触摸，而且不是一次，是两三次，甚至
没完没了，直到没有任何怀疑为止。”读其言，如见其人。想更深入地去了解法布
尔吗? 就请大家去阅读《昆虫忆》。

附板书:
x 蜂
实验目的 > 实验过程 + 实验结论

RRM

一一一一，  BAR    RY

验证蜜蜂是否有     eae         记忆力，而是一

辨认方向的能力  走了四公里路  种我无法解释的
做记号    本能
放密峰

本课例为2019年“开化县小学语文“读写一体”课程短班培训暨统编教材三下课堂
教学研讨活动”展示课

153

浙江小学语文最新课例精选

36. 课文14 蜜蜂 (第2课时)

义乌市新思路学校龙回校区 BAF

一、教材分析

这是一篇叙事的课文，讲述了法布尔为了了解蜜蜂是否有辨认方向的能力，做
了一个科学实验，得出结论的故事。读者可以感受到法布尔作为科学家的特质: 实
事求是、严阐。课文叙事清楚，实验起因、过程、结论完备，论证严密。小女儿角
色，给文章增添了些许生活趣味，可以使学生感觉更亲切: 原来法布尔是个小女护
的爸爸呀，好厉害的爸爸呀! 对文本的兴趣更甚。

第1课时教学任务: 扫清字词的音形障碍，厘清实验起因、过程、结论分别是什
么，并能说清楚实验过程，感受法布尔用实验验证“听说”的求实精神。

二、教学目标
(一 ) 借助思维导图、实践运用,厘清实验过程与结论之间的逻辑联系，还原
法布尔推测的思维过程，感受他实证与严谨的科学精神，体验阅读思维的发展。
(二 ) 通过朗读、合作交流，感受法布尔式的说明文表达特色: 九九叙事,用
词讲究。

三、教学准备
制作PPT，设计学习单 (思维导图) 。

四、教学过程

(一 ) 复述实验内容

1. 复述实验的起因、过程、结论。

2. 提炼板书，学生填写思维导图外面两列。

试验的关键做法: 担和人纸袋，带到四公里外放飞，做白色记号，小女儿在蜂窝
旁记录。

试验中的关键数字: 二十只左右，两点四十分，将近两点钟，大约四刻钟，至
少十五只。

(= ) 梳理实验逻辑

法布尔为什么这样做呢?

154

= 三年级下册

1. 自主默读，选择做法或者数字中的一项，想一想法布尔为什么这样做。

2. 示范猜想: 起风，蜜蜂低飞一一减少阻力，看不见家。

3. 按照选择做法 、数字的不同就近分组，选择相同的四人一组，根据实际人数

4. 小组交流、讨论， 组长记录、完善思维导图。

5. 借助小组学习单分块汇报，还原法布尔的思维过程。

提入纸袋一一看不见外面的情况，无法记忆;

带到四公里外放飞一一陌生环境，记忆没用

做白色记号一一辨认是不是参加实验的蜜蜂;

NX NEMS FH iLR—F WBS DSH. SKM CE;

二十只左右一一越多越能看出实验的准确性;

两点四十分，将近两点钟，大约四刻钟一一蜜蜂飞回的时间短，飞回快;

至少十五只一一飞回来的多。

同学们，我们刚才根据法布尔的做法进行了合理的猜测，有理有据的猜测 ,
用课文中的一个词语来说，叫作一一推测。推测也要有理有据，法布尔真是一位
(     ) 的科学家。 ( 板书: 实事求是 )

(1 ) 利用课文运用“推测”。

我们已经知道实验的结论是蜜蜂确实有辨认方向的能力，但“靠的不是超常的
记忆力”，而是一种法布尔无法解释的本能。

请学生根据前面填空的内容，推测哪几点可以证明蜜蜂能辨认方向，哪几点可
以看出密蜂靠的不是超常的记忆力。

(2 ) 补充课外资料运用“推测”。

百度中关于“蜜蜂到底靠什么辨认方向”主要有两种说法，结合法布尔的做
法,指名说说下面哪种说法更有道理。

资料1: 蜜蜂采集花粉而不迷路，是因为蜜蜂的头上有一对奇异的复眼，每只
复眼由6300个单眼组成，光线进入眼晶体，通过晶锥，就到达含有感光色素的感光
束。感光色素位于密集的微绒毛中，感光色素分子对偏振光特别敏感，因而有着良
好的定向功能，能测出天空中不同亮度的各个地段。蜜蜂就是用众多的单眼来感受
太阳偏振光，即使乌云苞日，它们也能根据太阳方位的变化，进行时间、方向的校
正。困此，它们外出采密和回梨，不会迷失方向。

资料2: 科学家曾观察到蜜蜂筑巢喜欢“南北向”，飞舞的方式也受周围磁场影

155

浙江小学语文最新课例精选

响，另外，若将蜜蜂关在黑盒子里，用汽车送至三四千米外释放，蜜蜂仍可以找回
蜂梨;但是如果在蜜蜂身上绑磁铁，就扰乱了蜜蜂的判断力。有科学家在蜜蜂腹部
发现“超上顺磁铁”，证实蜜蜂依靠这种“超顺磁铁”导引，随着地球磁场的变化辨
认方向。

( 三 ) 感受表达特色

1. 感受用词讲究。

同学们，我们都知道法布尔作为科学家，听说蜜峥有辨认方向的能力，就要做
实验来验证  友求是，要做到准确，可是你们发现了吗? 他在写蜜蜂只数的时候
写的是担了“二十只左右”，“至少十五只”飞回了蜂窝一一他为什么不准确地写
“二十只”“十五只”? 请说说你的看法。

2. 自由找课文中类似的写法，圈出词语。

3. 和同桌交流自己的看法。

4. 全班分享。

法布尔用了哪些不确定的词语? 他为什么这样写?确定的数字只有一个表示时
间的“两点四十分”，你读懂了什么?

5. 随机指导朗读词语所在句子，注意重音。

起狂风，密蜂飞得很低，几乎要触到地面，大概这样可以减少肯力。
我放密轿的时候是将近两点钟，也就是说，在大约三刻钟的时间里，那两只小
密峰飞了四公里路，这还包括了采花粉的时间。

6. 加深对表达特色的感受。

(1) 小结。

刚才这些不确定的词语让我们感受到了法布尔写文章也和做实验一样，实事求
是一一他除了是法国著名的昆虫学家，还是文学家，这就是证明。 ( 板书; 准确 )

(2 ) 感受法布尔用叙事方式写说明文的特点。

同学们，这篇课文就是写法布尔做的这个实验,我觉得课文的第三自然段可以
去掉，改成一句话“我的小女儿在两点四十分的时候发现有两只蜜蜂飞回来了”，
你同意吗? 为什么要写小女儿的表现? (板书: 有趣 )

(3 ) 指导朗读第三自然段，感受小女儿的兴奋、能干。

7. 总结，推荐阅读。

看来，法布尔不仅研究昆虫历害，写作也很厉害。这篇课文选自他的著作
《昆虫忆》，这本书用优美生动的语言记录了他对昆虫的观察和发现，推荐给同

156

= 三年级下册

学们阅读。
学习单 (思维导图 ) 设计;
看不见
捉入纸袋 [| 一，  有辨认方   #   二十只左右
FF |   BAT   向的能力   ea
四公里外放飞 |一>| 陌生环境        \ 时间短    两点四十分
飞回忆   将近两点名
做白色记号 |一>| py gee             -    大约三刻钟
小女儿记录 |一>| 清出结果        飞回来多   至少十五只
附板书:

装入纸袋
带到四公里外放飞
做白色记号

NK ILE HF IR

二十只左右
两点四十分
HAAS
大约三刻钟
至少十五只

本课例为2019年3月“义乌市基于课堂观察的深度学习课例研讨活动”展示课

157

浙江小学语文最新课例精选

37. 课文1$S* 小 虾(共1课时)

台州市玉环市城关中心小学 EH

一、教材分析

《小虾》是统编版教材小学语文三年级下册第四单元的一篇略读课文，本单元
以“观察与发现”为主题，介绍了留心观察获得的发现。《小虾》以第一人称叙述
了“我”在养虾过程中的所见所闻所感，将小虾的有趣可爱和作者对小虾的喜爱之
情融于字里行间。

文本语言轻松该谐，生动形象，富有情趣。尤其是第三自然段，围绕小虾“有
趣”的特点，描写相当细致生动。“一张一张”“一翘一凯”“一突一突”，这样
动词蚕用来表现小虾受到惊扰后的样子，读来颇有趣味。引导学生关注这一特殊语
言表达，让学生入情入境地感受小虾的有趣，积累此类生动的语言，为习作黄定基
础。

本单元的语文要素是“借助关键语句概括一段话的大意”。通过比较阅读，发
现关键语句在段落的不同位置。在自读自悟、交流评价的过程中，循序渐进地发现
小虾的变化，积累语言的同时，也体会了观察的乐趣。依据三年级学生形象思维活
跃、活泼好动的年龄特征，借助给小虾取名字 、表演动作朗读、配乐创设情境等教
学手段，使学生会学乐学。星级评价标准的介入使学生逐渐尝试自评和他评，更能
够借助评价标准实现二次修改，让习作目标逐步落实。

二、教学目标
(一) 借助图片、做动作等方法理解“末端”“钳子”“掀开”等词语的意

(二 ) 借助关键语句概括一段话的大意，有感情地朗读课文，感受作者对小是
的喜爱，对生活的热爱。

(三 ) 发现作者通过细致观察、分部位描写、运用想象等方法把小虾的“有
趣”写得细致生动。尝试运用学到的方法写一写生活中的小动物，在评价标准帮助
下，尝试学习评价并二度修改练笔。

、教学准备
学生课前观察小动物或者小昆虫，教学课件。

{Ul

158

= FF

四、教学过程

(一 ) 初识小虾，检查预习

1. 揭题导入，齐读课题。

2. 检查生字词。

出示: 末端 那副钳子(出示小虾图片，请学生来指一指部位 )

搏斗 RTE (做一做掀开的动作 )

3.〈出示图片 ) 你能认出哪只是“千年虾”，哪只是“才长大的小虾”吗?

(1 ) 说清理由。

(2) 看图，给你喜欢的小虾取个名字。

4. 学习第一自然展，了解小虾的生活环境。

(1 ) Has: 夏天，积了大半征雨水，从葡萄架的空隙里漏下的阳光，酒落在水
面上，像许多大大小小的圆镜。

(2) 你要是小鱼小虾，生活在这里感觉怎么样? 〈 愉悦、悠闲)

指导配乐朗读。

( 二 ) 走近小虾，初读感知

1. 大声自由地读读课文，想一想，这到底是一群怎样的小虾?

2. 自由抒发，交流感受。

(=) 细读小虾，聚焦“有趣”

1. 自由读第三自然段, 用“~ ”画出小虾特别有趣的句子，并说说有趣
在哪里。

2. 交流反馈。

(1) 体会“姿态各异”。

人D出示: 它们有的独自荡来荡去，有的互相追逐，有的紧贴住红璧。

@这里的小虾为什么特别有趣?

@@你想当哪只小虾y》和同桌说说理由。

国读出不同姿态，体会小虾的有趣。

(2) 体会“生气”。

出示: 要是你用小作枝去动动那些正在休息的小虾，它们会立即向别的安静的
角落蹦去，一路上像生了气似的，不停地舞动着前面那双细长的腿，腿末端那副钳
子一张一张的，胡须也一起一起地摆动着，连眼珠子也一突一突的。

DPA im KAIF AZ.

为了表现小虾的生气，作者都写了哪些部位，分别做了哪些动作呢?

159

浙江小学语文最新课例精选

ot

交流词语，根据学生回答板书: IKK, ROR. ( 指名做
动作)

@@比较句子，朗读体会。

WRF: 脚未端那副钳子张着，胡须也考着，连眼珠子也突着。

与原句比较读，边读边做动作，体会动词琶用的生动有趣。

全班一起边做动作边有感情地朗读句子。

国积累词语: 学着说一说像“一张一张” “一起一几”“一突一突”这样
的词。

QP: 边做动作边读，感受小虾的有趣。发现作者是分部位来写小虾的
动作，体会作者细致的观察。

回探究: 小虾真的会生气吗? 通过讨论，引导发现想象的美好。

(3 ) 读好“搏斗”，感受激烈。

小虾搏斗时的画面可激烈啦，你能读出这种激烈程度吗?

(四 ) 关键语句，概括大意

运用找关键句的方法，概括第三自然段的大意。

1. (出示第三自然段 ) 哪句话提示了段落的主要意思呢?

2. 出示《花钟》的第一自然段，找到关键句的位置。

3. 出示补充的语段，画出片段中概括大意的关键语句。

当铃钞看见我来倒小米时，便迫不及待地飞过来，虎视蛇上陇地看着我，随时准备
吃饭。如果我倒得慢了，它就会大叫，仿佛责备我急慢它了。等我一个完，它就一头
栽进金灿灿的小米里，猛吃起来，任赁谁呼唤它也不抢一下头。它可真是个吃货

4. 仔细比较三个语段，发现关键语句在每段话中的不同位置，说说你明白了
什么。

5. 从其他语句中感受小虾的有趣。

(五 ) 联系生活，练笔写话

1. 小结板书，提炼写法。

2. 联系生活，回忆观察过的小动物，感受有趣。

3. 自由表达，尝试练笔。

温志提示

女能围绕关键语句，写出小动物的特点;

女能通过细致观察，分部位写出小动物的动作;

女能运用丰富的想象，让笔下的小动物活灵活现起来。

160

三年级下册

4. 引导学生借助星级评价表，完成自我评价和评价同桌作品。
( 六 ) 课堂小结
作者善匡是个生活的有心人，所以他笔下的小虾是如此的活灵活现。其实大自

然就是这么奇妙，若我们做个有心人，也一定会有惊喜的发现。

附板书:
小 是
一张一张       细观察
有趣 ”生气 一和一起       BBS
一突一突       会想象
搏斗

本课例为2019年5月“玉环市名师送教活动”展示课

浙江小学语文最新课例精选

38. 课文1$* 小 虾(共1课时)

嘉兴市海宁市南苑小学 Ko

一、教材分析

课文《小虾》是统编版小学语文教材三年级下册第四单元的第三篇课文，是一
篇略读课文。本单元的语文要素是“借助关键词句概括段落大意”，三年级的学生
刚刚学习这种概括段意的方法，本课是继前面两篇精读课文后对这种方法的巩固和
运用。本课的另一个教学重点是“引导学生体会作者观察事物的方法”，为单元习
作做好准备。

本课设计注重“建立新旧知识的联系”，注重“课文在教材体系中的定位”。
让学生借助已有知识，借助关键句概括第三自然段的意思; 学习课文中写得细致生
动的语句，借助插图、视频在反复朗读中感受作者用词准确、观察细致;在课内摘
抄课文中写得细致生动的语句。本课力求在“略”与“不略”中寻求最佳的支点，
做到“略其所略，重其所重”。

二、教学目标

(一) WGK “fi” “BR” “HR” OTE

(二 ) 能运用已有知识，借助关键句概括第三自然段的意思。

(三 ) 学习课文中写得细致生动的语句，借助插图 、视频在反复朗读中感受准
确用词和细致观察; 抄写课文中写得细致生动的语句。

三、教学准备
收集小虾游动的视频资料，《语文作业本》。

四、教学过程
(一 ) 联系生活，初识小是
1. 揭示课题，齐读。
2. 联系生活，激发兴趣。
你看到过小虾吗?你看到的小虾是怎样的? (学生交流 )
评价预设; 你看到了小虾的样子，你对它的饮食习惯很感兴趣。

162

= SEAT

3. 过渡: 那作家笔下的小虾和你看到的小虾一样吗”让我们一起来读读课
文吧

( 二 ) 初读感知，梳理内容

1. 根据要求自读课文。 ( 出示学习提示 )

(1 ) 自由读课文，读准字音，难读的多读几痪，把课文读通顺;
(2) 思考: 课文中的小是是怎样的?

2. 学生自由读课文。

3. 字词检查。

(1 ) 根据预习单反馈难读的字词并出示。

(2 ) 随机指名读，正音。

教师先出示三个带拼音的生字，指名一位同学当小老师，其余同学跟读，随机
正音。随后出示带有这三个生字的句子，指名读句子，随机正音。

(3 ) 学生完成《语文作业本》第一题，教师反馈指导。

(4) 学生交流作家笔下的小虾是怎样的。教师随机追问: 跟你看到的小虾一

4. 回顾方法，概括段意。

(1 ) 回顾方法: 这个单元前面的课文我们学习了一种概括段意的方法，( 出示
课文《花钟》的第二自然段 ) 谁来说一说? (学生回答 )

(2) 思考: 课文《小虾》的哪个自然段也能借助关键语句来概括这一段的意
思? (指名回答，教师适时重点标注第一句话 )

(3) 指名说说第三自然段主要写了什么。

教师引导: 正如你们刚刚说到的，作者笔下的小是十分有趣，那我们就先来读

(=) 聚焦“有趣”，感受“生动”

1. 出示默读要求。

默读第三自然段，想想哪些句子写出了小是十分有趣 ，把句子画下
来，圈出关键词体会。

2. 出未句子，重点交流。
预设一: 它们有的独自荡来荡去，有的互相追逐，有的紧贴住红壁。
(1) 指名说体会。

163

浙江小学语文最新课例精选

(2) 教师点评: 是啊，不同活动样子的小虾让你觉得很有趣。 ( 板贴: 不同活
动样子的小虾 )

预设二: 要是你用小竹枝去动动那些正在休息的小是,它们会立即向别的安静
的角落蹦去，一路上像生了气似的，不停地舞动着前面那双细长的腿，腿末端那副
钳子一张一张的，胡须也一苇一竹地摆动着，连眼珠子也一突一突的。

(1 ) 指名交流感受。

(2) 教师引导: 作家是怎么写的，让你感受到了小虾的有趣? (聚焦“一张一
ik” “A” REE”)

(3) 指名读，读出有趣。 ( 随机板书: 有趣 )

(4 ) 播放小虾生气游动的视频。

(5 ) 教师引导。你能不能学学小虾的样子来读? 你也可以一边表演一边读。
(板贴: 向角落蹦去的小虾; 教师随机点评: 小虾不停舞动细长的腿，实在太可爱
Ts 是啊，小虾那一连串的动作实在太有趣了，你的朗读让我们看到了如此有趣的
小虾)

预设三: 小虾的搏斗很激烈，蹦出水面是常有的事，有时还会蹦到红外的地
面上。

(1 ) 说说自己的感受。

(2) 教师引导。是啊，搏斗的小是也让你感受到了有趣。 ( 板贴: 与同伴搏斗
的小虾 ) 那小虾为什么会“蹦”出来? 读着读着，你仿佛看到了什么? 他们是怎么
搏斗的?

(3 ) 指名读句子

(4) 小结: 是啊,，不同样子的小虾、向角落蹦去的小虾、与同伴搏斗的小虾都
让我们感受到了小虾十分有趣。

( 四 ) 再次入文，变换角度

小虾如此有趣，那作者是怎么写出来的呢? 是啊，正因为作者喜欢小虾，总是
在旁边仔细地观察它们，所以才把小虾写得这样有趣。那请你再读读这几个句子，
看看作者是怎样观察小虾的。 ( 板书: 留心观察 )

1. 出示研读的句子。

它们有的独自荡来荡去，有的互相追逐，有的紧贴住生辟。

要是你用小竹枝去动动那些正在休息的小是，它们会立即向别的安静的角落呈
去，一路上像生了气似的，不停地舞动着前面那双细长的腿，腿末端那副钳子一张
一张的，胡须也一四一才地摆动着，连眼珠子也一突一突的。

164

= 三年级下册

2. 出示三年级上册教材中关于观察的方法。

观察时要细致一些; 观察时不仅用眼睛看，用耳杀听，还可以用手摸，用鼻子
闻，有时还可以尝一党; 观察时要注意事物的变化。

第一句，教师先随机点红三个“有的”，然后引导学生关注“不同的样子”;
第二句，教师引导学生关注用“小竹枝动小虾”的观察方法。

(五 ) BEAR, KS “MBAR”

自学提示: 课文的其余自然段也写得很生动，我们再来读一读，看看作者又是
怎么观察的一一画画相关的句子，说说理由。

2. 同桌讨论。

预设一: 这些小是，有的通体透明，像玻璃似的，这是才长大的; HOMER
黑色，甚至背上、尾巴上还积着泥，长着青苦，这是老的，大家叫它千年虾。

(1 ) 指名交流写得生动的地方。

(2) 分别出示图片和文字，让学生齐读。

教师评价: 是啊，通体透明，像玻璃似的，这是才长大的虾; 稍带灰黑色，甚
至背上、尾巴上还积着泥，长着青苔的是千年虾一一作者通过观察发现了两种不同
的虾。

预设二: 有一天，我从红里捉起几只较大的虾一一发现它们的腹部藏着许多圆
圆的卵。

(1 ) 指名说说体会。

(2) 重点关注“许多圆圆的卵”。 (教师随机点红“捉起小虾”，追问: 如果
不提起来观察，作者能发现吗 )

(A) 随堂作业

教师过渡: 那接下来我们就把课文中写得生动的句子摘录下来吧，打开《语文
作业本》， 我们一起来完成《语文作业本》第二题。

(七 ) 课堂小结

今天的学习，我们和作者一起看到了有趣的小虾，还从课文的字里行间体会
到: 只有留心观察，才能发现身边美好的事物。让我们在接下来的学习中用好这个
新本领吧。

165

浙江小学语文最新课例精选

附板书:
小 是
不同活动样子的小是
有趣    向角落蹦去的小是    留心观察
与同伴搏斗的小是

本课例为2019年4月浙江省教育厅教研室“天天公开课”展示课

166

= ZEA at

39. 2) ffi: 我做了一项小实验 ( 第1课时 )

余姚市世南小学”戴琦理

一、教材分析

本单元的习作话题是“我做了一项小实验”， 主要内容是观察、描写一次实
验的过程。本单元的主题是“观察与发现”，是三年级上册第五单元“留心观察周
围事物”“把观察所得写下来”的延续与提升。这一单元，通过学习《花钟》《密
蜂》与《小虾》这三篇描写“观察与发现”内容的课文，学生对观察事物与把事物
变化的过程写清楚有了更加感性的认识，也掌握了一定的方法。 特别是《蜜蜂》这
篇课文，对学生如何把实验过程写清楚，具有启发性。本次习作的重点是把实验的
过程写清楚，难点是准确描述自己的发现和心情。教材按照“写之前”“写的时
候”      ”三个方面为学生的习作提供了参考。
-是“写之前”，教材设计了图表帮助学生回忆做实验的情景。实验图表的内
容有助于唤醒学生的记忆,让学生回想起实验的经过，并提示学生清楚地描述
出来。

二是“写的时候”，要思考如何把实验过程写清楚。教材给出了两个提示: 可
以用上表示先后顺序的词语; 可以写自己做实验时的心情和有趣的发现

三是“写完后”要求学生互相读一读、评一评，说说实验过程是否写得清楚，
有没有用得不合适的词语。本课教学时进行的“纸片托水”这个实验，使用的材料
简单，操作过程方便上且十分有趣，通过           到身边大气的神奇力量。

二、教学目标
(一) 借助图表回忆做实验的情景，将图表填写完整。
(三) 写作的时候能准确地把实验过程中新奇的发现、自己的心情写清楚。
(四) 能根据要求与同学互评习作，并尝试用修改符号修改自己的习作

{IL

、教学准备
课件，词卡，观察记录卡，一杯清水，一个玻璃杯，若干张A4白纸，习作单。

167

浙江小学语文最新课例精选

(一 ) 谈话引入，激发兴趣，了明确写作要求
1. 说说纸的用途。
(出示一张纸 ) 孩子们，这是一张白纸，你说纸可以用来做些什么” CA,

下: WT Bil
能托住水呢?

ve ) 今天这节课，老师要用这张纸给大家做一个神奇的实验。

(1 ) 仔细观察老师实验过程中的一举一动。 ( 板书: 细致观察 )

(2) 能有条理地说清楚实验过程。 ( 板书: 有序表达 )

我要做的这个神奇的实验名称叫“纸片托水”。 (板书实验名称 ) 同学们，
你们可别小看了这张白纸，为了能托住这杯水，它可是被施了魔法的。我来采访一

刚才一番话，你们有什么想法? (CB: 纸一碰到水就混了，人怎么可
这薄薄的一张纸托住满满的一杯水，根本不可能…… )

(=) 创设情境，观察描述
1. 提出观察要求。
小眼睛要认真看，小耳条要仔细听，小脑袋要多思考。

教师动

演示，要求: 注意仔细观察老师的每一个动作细节; 老师做一步，学

生说出每一步过程，注意用上表示先后顺序的连接词。

C1) 第一步: 在空玻璃杯内盛满清水，稍稍溢出。 ( 预设: 首先，老师往空杯
子里装满水，直到水溢出来为止 )

(2 ) 第二步: 用纸片盖住杯口，用手压紧。 ( 预设: 接着，老师把一张白纸小
心翼翼地盖在杯口上,用手压一压)

(3) 第三步: 用手压着纸片，将杯子倒转，使杯口朝下。 ( 预设: 然后老师用

右手拿着杯子，左手托着纸片，以迅雷不及掩耳的速度猛地把杯子倒转过来 )

(4) 第四步: 将手轻轻移开，纸片纹丝不动地盖住瓶口。

引导学生说说此时同学和老师的神态。 ( 预设: 顿时，教室里鸦雀无声，同学
们个个目不转睛地时着杯子。这时，老师把手慢慢地移开一一教室里委时充满了紧
张气氛，同学们的心绷得紧紧的。奇迹发生了: 老师的手松开后，水和纸居然一点
也没掉下来! 同学们简直不敢相信自己的眼睛，惊证得张大了嘴巴 )

168

(1) 共同回忆实验步又，完成实验记录卡。

= ZF at

EM LAA TE IR A BA, TEE EM SHAE PR TM? 我们
来回忆一下刚才的步又，完成实验记录表。 ( PPT一步一步出示实验过程 ) 学生把
实验主要步又的动作关键词写在学习单上，根据学情随机交流。 ( 板贴实验步骤 )

(2 ) 合作说清楚实验过程。

四人小组合作说一说实验过程，注意用上表示先后顺序的词语，如“先……接
着……然后……最后……” (边说边板书四个词语 ) 把实验过程说清楚。 ( 教师巡
视，随机指导 )

(=) 一次习作，写清楚实验过程

1. 链接《蜜蜂》一课的实验过程。

引导学生回顾法布尔的实验过程，说清楚他每一步做了什么。

同学们，刚才老师和大家一起做了这个有趣的科学实验，也说了实验的过程。
接下来。我们要来露一手，把实验的过程一步一步清楚地写下来，告诉大家一个写
作小窍门: 请同学们抓住关键动作连一连， ( 板贴: 抓住关键动作连一连 ) 用上
表示先后顺序的连词，“纸片托水”的过程就写清楚了。 ( 播放背景轻音乐，师巡
视，随机点拨指导 )

2.PPT出示评价要求

(1) 内容完整,表达有序;
(2 ) 词语运用是否正确

3. 分享评价。

(1 ) 出示习作，学生大声朗读自己的习作。 ( 教师随机改错别字 )

(2 ) 学生读的时候，直接圈、画、批注。 ( 先写了……又写了……还用上了表
示先后顺序的词语，有条理地把实验过程写清楚了 )

(3) 发现习作片段中好的句子，画线，强调读。

小结: 你看，要把实验过程写清楚，可以这样做一一借助记录实验的图表,用
上表示先后顺序的词语，把实验过程写清楚。

(四 ) 二次习作，聚焦“心情和发现

1. 链接《蜜蜂》片段，明确修改方向。

这时候乔起了狂风，蜜蜂飞得很低，几乎要触到地面，大概这样可以减少胃
Ao RB, EM CARA, BARA BRN RE? (用上“我想”，把看到的
和想到的连起来了 )

指导写法: 你看，如果像法布尔那样把实验过程中新奇的发现、自己的心情加
进去，(板贴: 加上新奇的发现，写好自己的心情 ) 你们的作文一定是棒棒的! BE

169

浙江小学语文最新课例精选

在,我们来修改一下自己的习作。

2. 学生二次习作。

3. 展示分享，教师点评。

(1 ) 大屏幕出示学生习作，学生自己朗读。

(2) 结合星级评价。 ( 师生点评，教师在习作单上批阅 )

4. 同伴分享。

导语: 有趣的实验得讲给小伙伴听，可以同桌之间互相修改评价; 按照我们学
过的修改符号，像老师一样用笔把新奇的发现和描写心情的句子圈一圈, 用”…”
画出深刻印象的部分，打上五角星。

(五 ) 结课，拓展延伸至第2课时

今天这节课，我们一起做了一个有趣的小实验，并按顺序把实验过程写清楚
了，同学们在一次一次修改的基础上还把自己的发现和实验时的心情也写好了。
你们说，是老师真的有魔力，能让纸片托住水，还是实验中蕴含着科学道理?我们
下节课继续来揭示秘密，并把实验前和实验后的过程写完整一一这样，你就是一个
“写作大王”了!

附板书
纸片托水
细致观察    有序表达 写作好方法
(实验过程图)
淮满水 浸出    首 先 1.抓住关键动作连一连;
+
BLAH EE] & 着 。 2.加上新奇的发现
‘
压纸片 倒转杯子 ] 。 然 后 。 3.写好自己的心情。
+
手轻轻移开    最 后

本课例为2019年4月“余姚市骨干教师送教活动”展示课

170

日三年级下册

40. 习作: 我做了一项小实验 ( 第2课时 )

东阳市吴宁第五小学”厉晓波

一、教材分析

本单元的“习作”要求学生写曾经做过的一项小实验，旨在培养学生留心观察
的习惯和有序表达的能力。“观察事物的变化，把实验过程写清楚”是本次习作的
要求，本单元都是与仔细观察相关的课文。

实验是三年级的学生喜欢做的事情，但时间太长或者材料难以获得的实验，是
不便于全班交流的。几经比较，本课选定了“调制泡泡液”“白纸显字”等简单易
BRE, OOO REIS, WARK

教材的第二部分，借助图表帮助学生回忆实验情景，这也是本次习作的一
个关键因素。教材设计了一张用作记录实验的图表，包括“实验名称”“实验准
备”“实验过程”“实验结果”。 这种记录表层次分明，但不便于记录观察到的现
象和自己的思考，所以还可以鼓励学生用思维图来记录实验过程

本次习作的要求: 一是可以用上表示先后顺序的词语，把实验过程写清楚 ( 教
学重点 ) ; 二是可以写自己做实验时的心情和有趣的发现。

教材的第四部分，提出完成习作后，与同学进行相互评价，并进行修改。 评价

是实验过程是否介绍清楚了，这是本次习作评价的重点;二是词语运用是

否合适，这是整个学段都需关注的习作评价内容

(一) 能借助图表，回顾实验过程，将图表上的信息转化成通顺、连贯的

语言
(二 ) 能用上“先……接着…… 然后…… 最后……”这样的句式，按顺序将实

(三 ) 不拘形式地写下自己做实验的心情、实验中的有趣发现等，进一步感受
三、教学准备
记录单，作业纸，课件。

171

浙江小学语文最新课例精选

四、教学过程

(一 ) 课前: 观看图片，激趣导入。

1. 看图片回顾有趣的实验过程，并根据图片采访。

2. 说说喜欢的实验和理由。

(=) 借助图表，梳理过程

1. 欣赏记录表。 ( 表格式、思维图式 )

2. 评价记录表，厘清思路。

(1 ) 从哪几个方面记录实验的? 〈 目的、材料、过程、结果、名称 )

(2) 这几个方面按照什么样的顺序介绍的，摆一扎。 (指名上人台摆 )

3.小结。
程、实验结果。这样一梳理，我们介绍的思路就很清晰了。

(=) 用上句式，有序表达

1. 看表格，自由练说。

看着书中的表格，介绍自己的实验过程。 (学生自由练说，教师巡视倾听 )

对比两种介绍方法。一种是直接读表格，另一种是将表格中的信息转换成通顺
的语言: 前几天，我们做了一项小实验……说说喜欢哪一种。 (第二种 )

2. 用上顺序词，指名练说。 ( 出示一位学生的表格 )

(1 ) 请学生以第二种方法，用通顺、连贯的语言，介绍自己的小实验。其余同
学对照他的记录表，看他有没有把实验的过程介绍清楚。 ( 指名说 )

(2) 交流: 是否把实验过程介绍清楚了?

BUR: 介绍清楚了，是按照表格的顺序介绍的，重要步骤都讲了，没有遗漏。
CBB: 不颠倒、无遗漏 )
WR: 他还用上了“先”“再”“然后”这些表示顺序的词语。 ( 板书: 加上
顺序词 )
(3) 按照记录表的顺序，把重要步骤都介绍进去，再用上表示顺序的词语，这
样就把实验的经过介绍清楚了。
3. 看思维图，再次练说。
FALE SG sre接着……然后……最后……”这样的句式，把小实验的经过介绍
清楚。 ( 出示思维图，指名说 )
比较两次介绍的不同。根据思维图，回忆实验中观察到的变化。

172

= 三年级下册

4. 补充顺序词，完善练说。
有时候，实验步骤比较多，观察到的东西比较细，顺序词就会不够用。你还知
道哪些表示顺序的词语呢? 〈 补充表示先后顺序的词语，出示词语 )

首先    再    又    之后
第一步 Bo       第三步
一开始 ”过了一会儿    后来

看着思维图介绍实验的过程，用上表示顺序的词语，尽量回忆实验时的情景，
把做实验的过程、观察到的变化、自己的心情都说进去。 ( 自由练习 )

(四 ) 明确要求，自由习作

过渡: 一张思维图，让我们穿越时空，回到了做实验的那一天，仿佛又看到了
神奇的变化，再一次回味了实验的乐趣一一接下来，让我们把这份快乐记录下来。
( 明确要求，出示要求 )

1. 用上“先 ee接着……然后……最后……”这样的名式，把做小实
2. 还可以写一写自己做实验时的心情 、实验中有趣的发现等。

(A) 点评交流，分享作品

C1) 出示学生习作一。读自己的作品，其他同学对照他的思维图，看他把实验
过程是否介绍清楚了。 ( 指名读 )

评价是否把实验过程介绍清楚了，是否用上了表示顺序的词语。 ( 教师圈出
序词 ) 评价打分一一如果满分是100分，你给他打几分? (教师在“经过清楚7
打分)

顺

RAW: 经过清楚 〈     ) 3
其他优点〈      )

词语用得合适吗? 还有哪些好的地方? (教师在“其他优点”一栏随机加六 )

(2 ) 出示学生习作二。

( 自由读，指名评价 ) 你的同伴把实验过程写清楚了吗，你有没有什么要补
充的?

2. 同桌互评，肯定优点，指出不足，提出修改建议。 ( 出示评价要求，同桌互
评、修改)

173

浙江小学语文最新课例精选

3. 展示交流，分享作品，给予肯定

(1 ) 出示第一张改后作品，说说给他打100分的理由和加两颗星的理由。
(2) 出示第二张改后作品，

说说评价标准是什么，这里为什么要修改
(3 ) 老师分享好文章,学生倾听，说说印象深刻的地方
(4) 同桌交      过程中存在的问题。
(A) 小结回顾，拓展迁移
结回顾
验过程介绍清楚，体现了实验的科学性; 写上自己的思考和发现，使这个
实验更有趣也更有价值一一别人读完你的文章，也很想做这个小实验了。 ( 完善板
书)

2. 拓展迁移
(出示图片 ) 其实，

(出示学生的问题和有趣的发现)

生活中有趣的小实验还有很多，

你看这是非牛顿流体实
验，学会了可以让你水上漂哦。还有这       ( 出示图片: 绳子穿冰、捣蛋吧、
大气压、泡泡熔岩灯 ) 可以说生活中的科学小

无处不在。

我们可以动手去做一做，仔细观察实验中的变化,用这样的方法，( 指板书 )
步骤清晰地把它记录下来，再写成文章，把清楚的过程 、美妙的瞬间、可贵的思
券、探索的乐趣，分享给大家

附板书，

本课例为2019年3月“东阳市统编版小学语文教科书三年级研训活动”展示课

= 三年级下册

41. 语文园地四 ( 第1课时 )

舟山市岱山实验学校 潘海英

一、教材分析

统编教材三年级下册《语文园地四》共安排了3个板块的内容。第1课时主要学
习“交流平台”“词句段运用”，学习用修改符号修改段落。

“交流平台”体现了本单元的语文要素一一借助关键语句概括一段话的大意。
通过学生交流的方式出示了三段话: 第一段话表达了关键语句可以概括一段话的大
意，第二段话指出了有时需要对关键语句进行修改来概括大意，第三段话表达出这
样的关键语句可能出现在一段话的不同位置。在本单元课文的学习过程中，这一语
文要素已得到初步落实，“交流平台”的学习旨在帮助学生进一步加深对这一重点
知识的理解，掌握学习方法，初步感受语言规律，培养阅读能力

“词句段运用”由两部分组成。第一部分与“观察事物的变化”这个语文要素
有关。在上册习作单元“观察”的学习中,学生已经初步了解了观察需要留心和细
致，获得了一定观察生活的经验和兴趣。本次练笔，意在进一步引导学生学习观察
的方法: 主动思考、提出问题，从而使学生养成良好习惯，在积极的思考和记录中
落实核心素养。第二部分是继续学习使用修改符号。教材呈现了只修改了一部分的
语段，在原来学过的“改正”“增补”“删除”这三种修改符号的基础上，又呈现
“对调”“移动”这两种新的修改符号。至此，学生已经掌握修改作文所需的符
，为修改习作黄定了基础。

a 4

二、教学目标

(一 ) 通过交流讨论，读读练练，了解关键句的作用和如何用关键句概括一段
话的大意。

(二) 通过对比读，引导学生发现句子特征，并仿照例句写写自己的观察和
思考。

(=) 借助课件，通过讨论，认识对调符号和移动符号，明确其作用和方法，
学会用修改符号修改片段

{Ul

教学准备
教学课件，学习单。

175

浙江小学语文最新课例精选

四 、教学过程

( 一 ) 创设情境，导入揭题

同学们，我们身边很多的事物都有着无穷的奥秘，如我们学习的本组课文，有
的写作者留意了鲜花的开放，有的注意了蜜蜂的飞行，有的则发现了小虾的习性。
只要你留心观察，就会有许许多多的发现。今天，就让我们跟随这只小蜜蜂一起冶
闻“语文园地”，来发现更多的奥秘。

2. 出示课题。

( 二) 第一关: 交流平台，说说我的新发现

C1) 出示“交流平台”，读一读，说说你从这段文字中读懂了什么

(2) 反馈交流。

预设一: 关键句能帮助我们概括一段话的大意。

(出示《富饶的西沙群岛》第五自然段 ) 这一段的关键句就能帮助我们概括一
段话的大意，齐读“西沙群岛也是鸟的天下”。

预设二: 有时候，一段话的大意需要根据关键语句的提示进行概括。

(出示《花钟》第二自然段 ) 第二段的关键句是第一句，根据这一句的提示就
可以概括出第二段的大意，齐读“植物开花的时间与温度、温度、光照 、昆虫活动
的时间有关”。

预设三: 关键语句可能在一段话中的不同位置。

(出示《花钟》第一自然段和《小虾》第三自然段 ) 分别找出它们的关键句，

(3 ) 小结: 借助关键名可以很好地帮助我们概括一段话的大意。关键句的位置
并不固定，可能出现在段首、段中或段屋，有时候用它来概括大意还要进行适当的
修改。 ( 板书: 关键句与段意有关，位置不固定 )

2. 练一练，学运用。

(1 ) 完成学习单第一题。

读下面两段话， 用“ ”在段中画出关键句，并写出每段话的大意。

泥鳅的性格实在有些古怪。说它老实吧，它有时的确很冬，它会趴在缸底的沙
石上一动不动，任赁我们在教室里大声朗读，放声歌唱。可是要是你用细棒轻轻地
碰它一下，它就会暴躁地扭动身子，在和细中快速地游来游去，顿时，水花四溅，连

176

日三年级下册

它嘴边的胡须也一起一起的。

段落大意:

最有意思的是桥北头的情景: 一个人骑着马，正往桥下走。因为人太多，眼
看就要撞上对面来的一乘轿子。就在这个紧急时刻，那个骑马人一下子搜住了马笼
头，这才没撞上那乘轿子。不过，这么一来，便把马右边的两头小毛驴吓得又踢又
跳。站在桥栏杆边欣赏风景的人，被小毛驴惊扰了,连忙回过头来赶小毛驴……你
4, KPMEHE, RSL EHE!

段落大意

(2) 反馈交流。

(三 ) 第二关: 词句段运用，小小练兵场

1. 比一比，谈发现。

CL) 出示两段话，边读边思考这两段话有什么相同之处。

@D这时候乔起了狂风，蜜蜂飞得很低，几乎要触到地面，大概这样可
以减少阻力。我想，它们飞得这么低，怎么能看到珊远的家呢?

四这个路口总是很畅通，那个路口却总是堵车。两个路口才相距一百
米，差别却这么大。到底是什么原因呢?

(2) 交流反馈。

HE: 都是写观察中的发现，都提出了自己的问题。

(3 ) 画一画，读一读: 用“___”画出看到的部分，再用“__”画出想到的
部分，男女生分别读。

(4) 小结: 第一段话中的问题是根据具体现象提出的，第二段话中的问题是经
过对比提出的; 观察时主动思考，提出问题，是个好习惯。 ( 板书: 观察记录，主
动思考，提出问题 )

2. 练一练，学运用。

(1) 写写自己的观察和思考，完成《语文作业本 》第三题。

读下面这段话，照样子写写你的观察和思考，可以选一个写，也可以写
他的。

A: 这时候乔起了狂风，蜜蜂飞得很低，几乎要触到地面，大概这样可以减少
阻力。我想，它们飞得这么低，怎么能看到遥远的家呢?

一群蚂蚁排着队，急匆匆地往前赶……

我家门口同时栽下的两棵树，东边的一棵很矮小，西边的一棵很高大……

177

浙江小学语文最新课例精选

(2 ) 小组交流，互评互改。
(3 ) 集体交流，师生共议。
(1 ) 读名言。

提出一个问题比解决一个问题更重要。一一爱因斯坦

(2 ) 教师小结

(四 ) 第三关: 我来给语段“看病”

1. 复习旧知。课件出示已经学过的

三种修改符号，说说使用方法。

ESL

删除符号     改正符号     增补符号
2. 认识新的修改符号: 对调符号 、移动符号。
(1) (课件出示 ) 板书: 对调符号、移动符号。

Lassa “CC ) 表示移动

(2) (课件出示) 《语文园地》中只修改了一部分的段落，同桌讨论: 这两种

符号分别有什么作用，在什么时候用?
(3) 反馈交流,教师小结。

对调符号，表示前后相邻的两个词语或短语位置的对调。移动符号，表示前后

不相邻的两个词语或短语位置的对调，
动的位置上。
3. 修改语段。
(1 ) 再读一读这段话，看看还有什
(2 ) 交流修改成果。

4. 同桌互相修改《我做了一项小实

(五 ) 借助微课，总结提炼

圆圈内表示想移动的内容，分又号放在想移

f么问题，自己用修改符号改一改。

验》，投影展示修改成果。

小蜜蜂: 同学们，祝贺你们顺利间

过三关! 这节课我们学会了根据关键句概括

一段话的大意，也学会了边观察边思考，并能提出问题，还学会了正确使用修改符

号
7

178

相信在下节课的学习中我们也能轻松冶关，收获多多!

三年级下册

附板书:
语文园地四
利用关键句概括段意 ”关键句与段意有关，位置不国定
学写观察记录        主动思考 RHA
修改符号            MARS ”移动符号

本课例为2019年5月“舟山市小学语文统编教材使用课例研修活动”展示课

179

浙江小学语文最新课例精选

42，课文17 ”我变成了一棵树 ( 第1课时 )

温州市永嘉县实验小学”朱海容

一、教材分析

《我变成了一棵树 》是统编版小学语文教材三年级下册第五组习作单元的第二
篇课文。本单元主题是“大胆想象”，语文要素是“走进想象的世界，感受想象的
神奇”，以激发学生想象，把想象的故事写下来为主要目标，所有的内容都是为这
一目标服务的。

教材编排了两篇精读课文和两篇习作例文，四篇课文从不同的角度，用不同的
方式讲述了神奇有趣的想象故事。《我变成了一棵树 》讲述了“我”变成一棵树之
后的奇妙经历，在大胆想象中实现了“我”美好的愿望。《我变成了一棵树 》的课
文结构是连续式的，一环紧扣一环，要注意内在的逻辑关系。

这篇课文想象大胆，语言轻松活泼，字里行间充满了童趣，对于三年级的学生
来说，读通读顺没有什么难度。重要的是了解“我”变成一棵树后的奇妙经历，感
受其中神奇的想象，体会作者是怎么表达出来的，并能大胆想象自己会变什么，以
及之后会发生什么奇妙的事。

二、教学目标

(一) 运用多种方法认识“希”“痒”等8个生字,会写“狐”“狸”“继”
“续”等生字。

(二) 学习“直圈法”和“跳图法”，借助思维导图，了解“我”变成一棵树
之后的奇妙经历，初步知道想象故事要把过程写清楚。

(三) 抓住对话，通过读、画、说、演等方式体会想象的神奇，学习作者怎样
把想象内容写得有意思。

三、教学准备
教学课件，词卡，板贴。
四 、教学过程
( 一) 谈话导入，揭示课题
1. 谈话: 有一种神奇的能力，可以让你跟植物交朋友，也可以让你听懂动物

180

三年级下册

的语言;可以让你像孙悟空会七十二变，也可以让你上天入地……它能让你无所不
能。你知道这种能力叫什么吗?

(1) 指名反馈。 ( 板书: MA)

(2) 想象激趣: 如果你能变，你想变成什么”〈 板书: 变)

2. 揭题。有位叫英英的女孩却想变成一棵树，这是为什么呢? 让我们一起走进
课文一一《我变成了一棵树》! 〈 板书补充课题 )

( 二 ) 初读课文，检查生字

1. 自由大声朗读课文。 ( 出示学习要求 )

(1 ) 读准生字，读通句子;
(2) 想一想: “我”为什么想变成一棵树?

2. 检查生字词

希望 22 84 TR 香肠 He 秘密(词卡检查)

根据学生回答，出示: 我真希望变成一标树，这样就没人在你玩的时候巴你
吃饭了。

(=) 厘清变化，梳理情节

1. 厘清变化过程。

出示: 我真希望变成一棵树，这样就没人在你玩的时候叫你吃饭了。 我心里想
着，就觉得身上痒痒的，低头一看，发现许多小树枝正从我身上冒出来。咋，我真
的变成了一棵树!

学生猜测: “我”变的树上会长什么?

出示: 我变成了一棵长满各种形状的鸟窝的树: 三角形的、正方形的，还有长
方形的、圆形的、椭圆形的、姜形的……风一吹，它们就在枝头跳起了舞

(1) 交流: 发生了哪些事?

(2) 演示方法。

直圈法: 在文中直接圈出“变成了一棵树”-。

BREE: 在文中分别圈出“长满各种”“鸟窝”，并用弧线连接。

(3) 学生自主学习。 ( 出示学习活动一)

人默读课文第四至第二十三自然段，找一找后来还发生了哪些事
@@用直围法或跳圈法来概括。

(4) 集体交流，随机贴出词条。

181

浙江小学语文最新课例精选

变成了一棵树
长满各种鸟窗
小动物住进来
BOERS SH
ESR CRE
肚子咕噜噜叫
嘴巴流出水珠
妈妈知道秘密

(5 ) 借助词条，概括主要内容。

师生合作: “我”变成了一棵树，树上长满一一 ( 学生接: 各种鸟窝 ) 。
“我”请小动物住进鸟窝，连一一 ( 学生接: 妈妈也住进来了) ，他们在一一 (学
生接: 鸟窝里吃东西 ) ，儿得“我”肚子一一 (学生接: 咕噜噜叫 ) ，嘴巴一一
(学生接: 流出水珠 ) ，原来妈妈知道“我”的秘密。

2. 关注变化顺序。

C1) 讨论: 说说是否可以把“小动物住进来”“妈妈住进鸟窝”这两件事删
掉? 〈 顺势拿掉词卡 ) 那调换顺序呢?

(2) 学习写作方法: 作者在想象的时候可不是随意想象的，她不想吃饭，就想
着变成树;树会长鸟窝，鸟窝里住进了小动物和妈妈，他们一起吃好吃的，饶得我
APRA, BTR, HU AE. ( 师生一起梳理，并逐步出示有关内

容，演示故事变化的过程 )
吃饭| 一
\         “@

(3) 小结: 像这样一样事物引出男一样事物，另一样事物又引出新的事物，一
环紧扣一环，就把故事的过程写清楚了一一而且每一样事物想开去，都是一个生动
的故事画面。

182

= 三年级下册

(四 ) 聚焦对话，激发想象

1. 想象画面。 ( 出示学习活动二 )

(1 ) 读一读: 默读第十二到二十自然自

(2) 找一找: 哪些想象特别有意思。

(3) 说一说下列句子中感叹号的作用:

! 真有意思!
真没想到        !

2. 集体交流。

(1 ) 自由读一读，分清这些话分别是谁说的。

(2 ) 小组分角色练读。

(3 ) 师生合作读。

4. 小结: 这水珠引发了小动物各种猜想，( 出示: 雨、奶、尿、泪 ) 其实它是
“我”的口水，可见“我”早就饿啦一一早就饿得肚子“咕噜噜”直叫了。

(1) 出示句子。

“咕噜噜……”我的肚子里发出一种怪怪的声音，把他们吓了一跳。

“咕噜噜……”我肚子里的声音越来越响了。

(2) 朗读，读出俄坏了的

5. 思考: 课文为什么不直接写“我肚子饿得咕噜噜叫”“我狗得直流口水”?
为什么要写小动物的对话? BAS: 对话 )

6. 合作学习。

C1) 交流。 ( 出示: 汗水、栖汁、露珠、艳涕、血……，出示学习活动三)

这水珠还可能是什么?
: 和小伙伴演一演动物对话的情景。

(2) 评价。

(五 ) 书写指导

1. 出示“狐狸”“继续”，读两个词语。
2. 引导发现字形特点。

3. 练写。

(1 ) 教师范写“继”“狐”。

(2) 学生练写。

183

浙江小学语文最新课例精选

(A) 总结

同学们，今天我们学习了课文，知道了想象故事要把过程写清楚，还知道了每
一样事物想开去都是一个生动具体的画面。课文通过对话描写，展示了有关水珠的
生动画面，给我们留下了深刻的印象。那么这些其他的事物又会带给我们怎样的画
面呢? 我们下节课继续学习。

附板书:
我变成了一棵树
ERT a
想象过程清站     长满各种乌富     神奇(对话)
小动物住进来
妈妈住进乌寅
在乌窜吃东西
i be By
ERM AK
妈妈知道秘密

本课例为2019年4月“永嘉县统编教材小学语文教学研讨会”展示课

184

三年级下册

43. 课文17 ”我变成了一棵树 ( 第?课时 )

绍兴市柯桥区实验小学教育集团新校区 RT

一、教材分析

《我变成了一棵树》是统编版小学语文教材三年级下册第五单元的第二篇课
文。全文语言轻松活泼，讲述“我”变成一棵树之后发生的奇妙经历，字里行间充
满了童趣。

第五单元是“习作单元”，单元主题是“大胆想象”，提在通过一系列阅读
和习作活动后，培养学生“大胆想象”的能力，为今后习作能力的发展黄定基础。
《我变成了一棵树 》作为本单元的精读课文，意在让学生通过阅读，体会想象的大
胆，学习想象作文的表达，为单元习作提供策略和方法。

本单元是学生第二次接触习作单元，对如何学习有了一定的认识和实践。三
年级学生学习能力和团队合作意识开始逐步形成，这有利于学生培养想象兴趣，
也为交流分享的形式与内容提供了更多的可能。本课的学习重在让学生体会想象的
有趣，初步培养学生放飞思绪、大胆想象的意识和习惯，这符合三年级学生天马行
空、不拘一格的思维特点以及心理特点，有助于激发学生的习作兴趣。

二、教学目标

(一 ) 通过品读标点、文字、情感，体会“长出乌窝”“请小动物居住”两件
趣事，感受其中神奇的想象。

(=) 利用小组合作学习的方式，找一找“妈妈住进鸟窝”之后，文中有趣的
想象是如何体现在标点、文字和情感当中的。

(三 ) 通过“说一说”“写一写”“秀一秀”等形式，大胆想象自己会变成什
么，学习表达有趣的想象。

、教学准备
教学课件，学习卡，大树挂图，学生设计的鸟窝。

{UL

E

、教学过程
(一 ) 复习导入，回顾“有趣的想象
1. 课前谈话。 ( 板书: 有趣的想象 )

185

浙江小学语文最新课例精选

2. 回顾课文内容。
(1 ) 说说英英变成树后，发生了哪些有趣的事情。
(2) 课件出示。@D长出各种鸟窝;加请小动物居住; 加妈妈住进鸟窝。
( 二 ) 精读课文，体会想象的“有趣”
1. 感受大树的特点。
要求: 默读课文，找找英英变成的这棵树最明显 、最有趣的特点。

学生交流后课件出示: RE RT RK REPRE BA: 三角形的、正
FW, CARA, WH, MAD, RBA

(1) 提问: 树上长了哪些形状的鸟窝，是不是只有文中写到的这几种?

(2 ) 学习第六自然段中省略号的作用。 ( 列举的省略，省略号表示还有很多
乌窝 )

3 ) 说一说树上还会出现怎样的鸟窝。 ( 相机让学生把设计好的鸟窝贴到黑板
的大树上 )

4) 小结: 这真是一个有趣的标点，里面还藏着这么多鸟窝。 ( 板书: 标点 )

(5) 指名朗读第六自然段。 ( 读后评价，注意读出乌窝的“多”)

(6 ) 师范读后，全班齐读。

2. 学习鸟窝的有趣。

(1) 提问: 鸟窝的有趣除了形状多，还体现在什么地方?

学生交流后课件出示: ek, EMER KIER TI. (SRB)

(2 ) 说说鸟窝为什么会跳舞。 ( 被风吹动 )

(3 ) 感受鸟窝跳舞的样子，学习拟人的修辞手法。风一吹，树枝摆动起来，乌
窝也随着树枝一起摆动一 “BRIE” 在这时其实运用了拟人的人和手法

4) 小结: 课文中不仅藏着有趣的标点，还藏着很多有趣的文字。 ( 板书: 文

字)
een ney
) 提问。 站
站 我会请小锡、小刺狂、小松鼠 、小鸭子、小鲍鱼、小狐
cesta ontenunnuae
(2) 领会“你”的含义。明白“你”指各种各样的动物，甚至人类。
) 提问: 大树要邀请这么多的小动物住进去，你觉得它是一棵什么样的大
树? (友好、大方等 )
(4) 提问: 除了友好、大方，你还从哪里读出了大树的情感?
学生交流后，出示课件: 你怎么住进来? BIO, REBT, LEH BRR

186

= 三年级下册

近很近，你只需轻轻一中或者轻轻一息，就像平时上你的小床那么容易。 ( 这是一

棵有爱心的大树 )
(5) 小结: 想象的有趣不仅体现在标点、文字上，还体现在情感上。 ( 板书，
情感 )

(6) 指名溉读第七、八自然和展。 ( 读后评价指导，注意读好“很近很近”“轻
(=) 合作学习，寻找“有趣的想象"

根据学习卡的提示，从“妈妈住进岛富”这部分内容中找一找“有趣
的想象”。每完成一项任务都可以得到相应的星星

2. 开展小组合作学习。 ( 将成果记录在小组学习卡上，教师相机指导 )
3. 学习成果展示、交流。 ( 拍照课堂展示，小组派代表进行交流 )
C1) 有趣的标点。

第十二自然段中的省略号表示列举的省略，代表还有很多好吃的零食
第十三、十四自然段中的省略号表示声音的延长，好像在说……

(2) 有趣的文字

一些树枝轻轻地垂下，妈妈顺着这些树枝慌了上来，坐在那个三角形的鸟富里。

(妈妈是个大人，沿着纤细的树枝往上爬，这个画面十分有趣 )

“喷，下雨了。”小狐猩抬头望了望，可天空中一丝乌云都没有。

“是你的牛奶打翻了吗? ”小鲜鱼问小松鼠。

“那么，可能是一只虫子撤的尿。”

“不对，是大树在哭。”小白免发现了树干上不断往下滴的水珠

(小动物们并不知道那是大树流下的口水，由此还引发了各种有趣的猜想。可
请学生上人台演一演 )

(3 ) 有趣的情感。

妈妈对“我”的爱。

关注: 妈妈在一开始就已经知道大树是“我”变的， UI, FE
鸟窝里，给小动物们分零食，这一系列举动都是为了让“我”能乖球地主动回家吃
饭; 妈妈用这样的方式教育“我”，可见她是一位非常了解“我”,， 爱“我”，而

187

浙江小学语文最新课例精选

且充满了智慧的妈妈。

4. 各小组为自己的学习成果打分。

( 四 ) 插上翅膀，创造“有趣的想象"

1. 说一说: 如果你会变，你希望变成什么?

2. 写一写: 张开想象的翅膀，在个人学习卡上写一写你变身后会发生怎样有趣
的故事。

注意: 写的时候，可以把想象藏在标点中，藏在文字中，更可以藏在情感中。

3. 秀一秀: 拍照展示学生的优秀作品，并请学生随堂评价。 ( 从文字、情感的
有趣性方面进行评价 )

(五 ) 课堂总结

想象的世界是有趣的、神奇的，创造想象世界更是一件快乐的事情。著名的
科学家爱因斯坦说过: “想象力比知识更重要。”和希望同学们都能够展开想象的翅
膀，在想象的天空中自由飞翔!

附板书:
我变成了一株树

有趣的想象 { 文字
情感

本课例获“2019年柯桥区教学 (RAR) 评比活动”一等奖

188

44.“交流平台”与“初试身手” (共1课时 )

一、教材分析

= 三年级下册

统编版小学语文教材从三年级开始，每册独立编排一个习作单元，三年级下
册第五单元即为习作单元。本单元习作主题是“大胆想象”，围绕这一主题，编排

了两篇精读课文，一次

流平台”与“初试身手”，两篇习作例文和一次习作。

“交流平台”与“初试身手”板块被编排在两篇精读课文之后，习作例文和习作之

前，起到了承上启下的作用。
“交流平台”围绕“想象”进行交流。首先回顾了精读课文中的奇妙想

本次

象，感受有想象力的语言，积累有意思的语句。然后进一步归纳梳理了想象要大
胆、奇特，想象可以实现美好的愿望，拥有奇异的经历，激发了学生想象的兴趣，

拓展了想象空间

“初试身手”是学生在打开想象思路后，进行大胆想象的尝试和实践。教材安

排了两项体验活动: “创意手指画”让学生按出手指印，根据手指日

将想象的画面表达出来，为之后的习作打下基础

二、教学目标
(一 ) 通过“课前想象积累”“思维
想象故事，积累和分享充满奇妙想象的

，感受大胆想象的乐趣。

的特点进行想
象，在手指印上加上几笔，画出想象中的事物。“接龙编故事”提供了两个故事开
:选择，学生自由选择一个开头，根据开头想象画面，并用生动有趣的语言

图整理”等方法，梳理和回顾课文中的

(二 ) 通过“和猜宝箱”“创意手指画”打开想象思路，进行发散想象，并画出

自己想象中的事物。

(三) 通过“手指画连连看”“接龙编故事”等活动，小组合作选择故事开

头，接龙编故事。

三、教学准备

教学课件，七彩印泥盘，评价单，绘本创作纸，摘录富有奇妙想象的语各

189

浙江小学语文最新课例精选

( 一 ) 交流平台，激发想象兴趣
1. 交流话题一: 学了《我变成了一棵树 》，说说故事中哪一部分的想象最奇
特、最吸引你? ( 出示课文的导图，帮助学生回忆 )

各种形状的

XX |——>| 交成一棵材 |一一一>  岛窜

-                      妈妈带着                 小动物们
流口水 |< 一一一               <一

美食来了              都来了

(2 ) 教师随机点评并提取关键词: 大胆、奇妙，实现美好的愿望，拥有奇异的
经历。 (教师点评: “是啊, 真是大胆的想象! ”并板贴“大胆”)

(3 ) 教师小结: 我们也可以像英英一样，用大胆、奇妙的想象，实现美好的愿
望，拥有奇异的经历。

2. 交流话题二， 你在课外书中看到过充满想象的片段吗?分享给大家吧!

(1 ) 请学生拿出课前做的阅读摘记卡，指名分享。

(2) 同桌相互分享自己摘录的想象片段。

(3 ) 教师小结: 谢谢同学们给我带来了这人么丰富多彩的想象，这真是一份奇妙
的礼物一一老师也有一份礼物要送给大家。 ( 课件出示一个大宝箱 )

(=) 画手指画，进行发散想象

(1) 送出大宝箱，猜猜宝箱里会有什么。

(2) 打开大宝箱，请学生说说看到了什么，收到这份礼物的心情怎么样。 CR
件出示宝箱里跳出一个指纹印 )

2. 变宝箱，习得想象方法。

C1) 想象要变的东西，变宝箱: 教师传授一句魔法咒语一一超级变变变，并提
示: 想象是最厉害的魔法，它可以变出任何东西。请学生在脑海中想象出自己要变

(2 ) 一变宝箱，变出很多单个的手指画。

@D课件出示: 宝箱旋转后重新打开，里面蹦出很多单个手指画成的指纹画。

加请学生自主观察，说说发现。知道了在手指画创作时可以根据“颜色”“方

190

三年级下册

向”进行想象。
(3 ) 二变宝箱，变出很多组合式的手指画。说说这一次你变出了什么。
(4) 对比两次变宝箱，说说你的发现。 ( 知道了在手指画创作时，可以根据
“数量”“组合”进行想象)
3. 手指画，交流奇特想象。
(1 ) 学生自主想象并进行创意手指画创作。 ( 教师提供四格绘本创作纸，请学
生把手指画画在创作纸的方框里一一一个方框里画一幅手指画 )

(2 ) 请学生展示、介绍自己的手指画。

(3) 四人小组的伙伴相互展示、介绍自己的手指画

(=) 故事接龙， 进行深入想象

我们以前玩过“生字连连看”“词语连连看”，那你们玩过“故事连连看”
吗? a eccnn “故事连连看”这个小游戏呢，我们来试试吧!

(1) PaO  a

(2) 请学生尝试用一段小 本

(3 ) 教师出示评价表，请学生做评价师打星。

我是小小评价师

想象大胆奇特

我总共获得了女丰让

(4) 教师课件提供上、下两排手指画，请学生用故事连线。 ( 答案不唯一，只
要故事合理且都提到了两幅手指画就可以 )
2. ee 合作编完整故事。
) 提供教材上的两个故事开头，请四人小组自选一个开头接龙编故事。故事
enone tewbar

191

浙江小学语文最新课例精选

故事1，夏天到了，睦唾虫王国一片沸腾。它们纷纷飞出洞口，去寻找

故事2， 一阵大风过后，小牧童被鸣到隘倒村。他降开眼睛，只见村
枝和树叶长进土里，树根却张牙舞爪地伸向天空……

(2 ) 小组展示接龙讲故事，请其他学生评价打星。
(3) 小结: 课后可以把自己创编的故事写到四格绘本纸上，创作属于自己的给
本故事。

附板书:
奇妙的想象
想象大胆奇特
拥有奇异经历

本课例为2019年5月“桐庐县统编版教材深度学习和实践探索培训活动”展示课

192

日三年级下册

45. 习作例文 “一支铅笔的梦想 ( 共1课时 )

绍兴市新昌县南明小学 FH

一、教材分析

本单元是习作单元，延续了统编版小学语文教材三年级上册习作单元的编排体
系。单元主题是“大胆想象”，旨在鼓励、启发和培养学生的想象力和思维能力，
激发学生的习作兴趣，使他们乐于表达。本篇例文和两篇精读课文以及另一篇习作
例文《尾巴它有一只猫》从不同角度，用不同方式讲述了神奇有趣的想象故事。这
篇例文的大胆奇特，也能让学生感受到想象的神奇。例文充满童趣，以旁批和课后
思考的方式，引导学生展开想象的翅膀，而且语言浅显，结构相对简单，内容贴近
学生的生活实际，易于模仿。教师要引导学生学习其中的表达方法、段式结构，在
讲评阶段，要引导学生借鉴修改。

教学中重在引导学生抓住事物特点进行合理想象，乐于用书面语言表达自己的想
象，难点在于引导学生能具体展开对于想象内容的描述，使想象充满情趣。通过教学
可以唤醒学生对于生活情绪的体验，体会铅笔“刺”得难过、孤单等不开心的情绪，
去感知想象内容，简单了解例文结构和段落的写作顺序，结合生活情境，展开大胆
想象，仿照段落，进行说、写、议、改，循序渐进，螺旋提升，最后能模仿例文写
出充满儿童情趣的奇妙经历，并愿意将它分享给其他同学，激发学生的习作热情。

二、教学目标

(一 ) 通过理文脉，理段脉，梳理想象内容，了解构段形式。

(=) 通过联系生活体验，抓住事物特点展开大胆、合理的想象，写一个充满
情趣的想象故事。

(三 ) 能借助习作例文进一步体会想象的表达效果，体会想象的乐趣。

{UL

、教学准备
学习单，教学课件。
四、教学过程
( 一 ) 谈话导入
1. 聊生活中的开心与难受。

193

浙江小学语文最新课例精选

(出示笑脸表情 ) 说说生活中什么情况下你会这样?

(出示籼届表情 ) 可是生活中并非都是快乐的，也有这样的。说说你生活中有
过这种感受吗?

2. 介绍铅笔的玫届，引出课题。

(二 ) 学习第一自然段，感知写作背景

(1 ) 出示第一自然个，学生自读，试着从文中找找原因。从哪些字可以看出来
铅笔不喜欢待在抽层里? ( 相机出示“老”与“烙”)

(2 ) 理解“老”和“烙”的意思。 (老: 长时间的，经常、常常 ) 说一说，长
时间有多和久?

2. 体会心情，引出梦想。

(1) 思考: 铅笔长时间待在抽导里，会是什么心情?

(2) 交流反馈。 ( 没有自由一一梦想得到自由; 没有快乐
很孤独一一梦想有很多朋友陪伴; 郁闷一一梦想得到快乐 )

(3) 小结: 正因为整在抽尾里时间太长了，它就会产生很多很多个梦想，想去
很多很多的地方。

( 三 ) 梳理想象内容，体会想象作用

(1 ) 读第二至第六自然段，找一找铅笔到底有几个梦想，分别去了哪些地方。

(课件出示: 到山坡上，跳进荷塘里，躲到菜园里，来到小溪边，跑到运动
场上)

(2 ) 再深究梦想，说说铅笔是否真的只去了这五个地方。学习最后一段，厘清
文章结构。

(3 ) 小结: 是的,文章最后一个自然段概括回答了第一自然段提出的一个总
间题，( 出示: 首末自然段 ) 呼应了开头，中间5个自然段具体分述了第一自然段提
出的问题，〈 出示首末自然段+中间5个自然段 ) 像这样的结构就叫作总一分一总。
(出示总分总的段式 )

2. 说经历，理段脉。

(1 ) 过渡: 大胆想象可以实现美好的愿望，拥有奇异的经历。

(2) 自主学习，找出你最喜欢的一个梦想，读一读，想一想。 ( 出示练习)

在写这个梦想时，先想象来到一处       ，再自己提出一个         ，
然后再想象          ，最后再写出自己的          。《依次出示: 地方一
问题一经历一感受 )

梦想得到快乐;

194

三年级下册

在经历处引导学生说说喜欢的原因，抓住一些动作描写、修辞手法来理解。

(3 ) 交流喜欢这个梦想的原因。

(4) 学生默读另外四个梦想，比较其构段形式。

(5 ) 全班交流

(6) 小结: 每一个梦想都是先写来到一处地方，再提出一个问题，然后想象奇
妙的经历，最后再表达自己的感受。

(四 ) 抓住事物特点，进行合理想象

1. 比较想象物体，引出铅笔特点。 ( 出示钳笔和其他想象物体 )

仔细观察这些让锦笔变得快乐的事物，它们都有一个什么共同点? (AE)

2. 总结抓住事物特点，进行合理想象，表达自己感受。

根据讨论交流得出: 想象虽然可以实现美好的愿望，拥有奇妙的经历，但我们
也应抓住事物的特点想象才合理。 ( 板书: 抓住特点，合理想象)

( 五 ) 模仿说与写

1. 仿说。

C1) 说一说。作为老北在抽导里的铅笔，他还有哪些梦想? ( 出示学生生活场
景图 ) 你看，他又来到哪里了? 仿照文章说一说。 ( 出示练习 )
多么       134       !

(2) 学生交流，师生共评议。

加能说出多个经历的，得一颗星;
@能抓住习作中想象事物，深挖有趣 、好玩进行想象，得一颗星;
图表达顺畅，讲清楚意思，使用一些有趣的动词、象声词，得一颗星。

(3 ) 小结: 根据生活梦想，鼓励继续大胆想象。

(1) 学生在学习单上，仿写奇妙的经历。

学生练写，教师巡视。 ( 努力去发现一些典型问题: 相同地点的，整合成连续
多个; 单调的，变得有趣、好玩 )

(2) 学生读，师生评议。

点评策略: 围绕想象中的事物鼓励大胆想象。通过教师提问 、提升，把经历讲
清楚，让文字更好玩、更充满情趣。

(3 ) 小组交流分享，连段成篇。

195

浙江小学语文最新课例精选

让学生借用《一支铅笔的梦想》的开头和结尾，将组内每个人的一段话连成一
篇文章，在交流时鼓励学生做到认真倾听，并能欣赏大胆合理、充满情趣的想象，
不够好的能提出一些充满童趣的建议。

(4) 推荐好玩、开心的片段在班内交流。

3. 写法总结。

在习作中，只要抓住事物的特点，进行合理、大胆的想象，就会拥有许多奇妙
的经历、快乐的情感。

( 六 ) 课外拓展

把《一支铅笔的梦想》换成《     的梦想》，想想其他事物还有什么梦
想，如橡皮、乒乓球等，发挥你的想象，写一写。

附板书:
一支铅笔的梦想
抓住特点 一 合理想象 一 奇妙经历

本课例为2019年5月“新昌县统编版小学语文教材三年级下册课堂教学研讨活动 展示课

196

日三年级下册

46. 习作: 奇妙的想象 (第1课时 )

温州市苍南县龙港镇风江小学 ARE

一、教材分析

统编版小学语文教材三年级下册第五单元是习作单元，单元主题是“大胆想
象”。语文要素是“走进想象的世界，感受想象的神奇。发挥想象写故事，创造自
己的想象世界”。两篇精读课文后在激发学生想象的兴趣，提高大胆想象的勇气，
从不同角度感受想象的奇妙。“交流平台”介绍了想象的好处: 超越现实 、实现愿
望、奇异的经历。 “初试身手”则通过游戏和故事的开头片段，给学生想象提供了
支架。两篇习作例文以旁批和课后思考题的形式，提示展开想象的一些思路，各
有特色: 《一支铅笔的梦想》引导学生根据事物的特点展开想象, 《尾巴它有一
只猫》则是逆向思维，引导学生反方向展开想象。单元最后安排习作《奇妙的想
象》，让学生展开大胆想象，是对本单元所学的综合运用。

三年级的学生想象力丰富，但习作技巧比较薄弱，需要例文引路，需要习作支
架。两篇例文语言比较浅显，结构相对简单，内容贴近生活实际，易于模仿。教学
中可引导学生关注例文片段，抓住事物的特点，进行自然、合理的想象，或反方向
展开大胆、奇妙的想象，两种路径体验想象的乐趣。然后，由学到用，通过小组合
作讲、举试写片段、梳理小妙招等方法，帮助学生开拓思路，大胆想象，写清楚自
己的想象故事，以期形成独立创编童话的习作能力。

二、教学目标

(— ) 借助习作例文，学习抓住事物的特点和反方向展开想象的方法，并尝试
想象一个故事片段。

(二 ) 借助习作例文和微课，通过“一个问题，一串想法”，将大胆新奇的想
法写清楚。

(=) 练习评改习作，评议想象是否大胆 、奇妙，学会欣赏同学习作中让自己
喜欢的内容，养成乐于同他人分享自己习作的习惯。

{L

、教学准备
教学课件，板贴，“想象达人”盎章，手指画作品。

197

浙江小学语文最新课例精选

四 、教学过程

(一 ) 认识想象，感受乐趣，揭示课题

1. 课前谈话，感受想象的乐趣。

说说你想到了什么。

(出示图片，教师相机引导，帮助学生感受想象的快乐) “牙膏牙刷”加入想
象，可以是“牙育在上洗手间”; “仙人球”加入想象，“一只小刺狂从花盆里滚
了出来”;， “光头和黑猫”加入想象，黑猫也可以变“头发”。

2. 展示小组推选的手指画，感受新奇。

小结: 想象真奇妙!

3. 揭题。这样的想象你们喜欢吗? 这节课，让我们一起展开“奇妙的想象”，
来一场想象大比拼，谁能获得“想象达人”有勋章，就能登上“想象岛”。岛上有什
么秘密? 登上岛，你们就知道啦!

(二 ) 发现路径，大胆想象，对比评价

1. 借助习作例文，发现想象路径。

第一关: 抓住特点想象。

(1 ) 尝试说说铅笔的梦想。 ( 依次出示，形成思维导图 )

(2 ) 看图你有什么发现?

 qo.

小结: 按照“来到哪儿”“发生了什么”的顺序，铅笔居然可以有那么多梦
想!

(3) 质疑: 铅笔来到运动场，为什么不是变成铅球、呼啦圈? 说说理由。 ( 板
贴: 抓住特点想象)

ANSE: 抓住事物的特点展开想象，想象更自然、合理。

198

日三年级下册

BOK: 反方向想象。

呈播放《尾巴它有一只猜》的音频，学生听后交流: 尾巴是怎么想的?

@@根据《尾巴它有一只猫》的想象方法，依次出示思维导图，学生尝试反着
想: 爸爸妈妈有小孩子，也可以; 猫有一条尾巴，也可以;，狗有一条尾巴，也可
以; 人有一条狗，也可以……形成一串思维导图。 ( 板贴: 反着去想象 )

EEL              猫有一               狗有一               人有一

有小孩子          条尾巴           条尾巴           条狗
小孩子有                                   尾巴有               狗有一
BEY                        一条狗           个人

小结: 反着想象，想象更大胆、新奇。

2. 尝试想象: 抓住事物特点 、反方向展开想象。

第三关: 手指画的奇思妙想。

C1) 小组合作，你的手指画会发生什么奇妙的事情? ( 出示要求 )

@D用一两句话说说你们小组手指画会有什么有意思的故事;
@@D4人轮流讲自己的想象，可以抓住特点想象，也可以反着去想象;
图小组派一名想象最大胆、最奇妙的同学上台说一说;

温声提醒: 如果同伴遇到困难，请小组成员帮他，出出主意哦!

(2) 展示汇报。

@D指名上台说，其他同学边听边想: 哪里大胆又奇妙?

@@反着去想象难度更大哦，谁来挑战?其他同学边听边想: 哪一处是反着去
想象? (相机指导: 大胆想象,正面、积极、美好地展开想象)

3.第一次习作: 尝试练写故事片段。

(1 ) 练写片段: 刚才大家讲得都很精彩，能把你最精彩的地方写下来吗?像铅
笔的梦想中一一这么多的梦想，只选其中一个，展开大胆想象，写一个故事片段。
(限时7分钟 )

(2) 指名展示。

(3) 出示分层标准《躲在草丛里的星星》。教师解释评价标准: 如果你觉得靠
近这篇“一星习作”，就评一星; 靠近这篇“三星习作”，就评三星; 比一星好又

199

浙江小学语文最新课例精选

小免在草从里发现了一颗星星
“BEATA REM   AREOLA THEE
来的吧! RH, OR OMAM, AA, RT TZ

vw!

小锡   ，越看越喜欢。“要不要带回家呢? BH
BRE    Fx, RERACAMHRA, CTRELA
经的一颗星星! ”

NRE, REEMA, MARA

哈哈，控得干干净净带回去

EERRAREN, RABAT RR

“是你救了我吗?
小免在草丛里发          小免没捡回家一颗星星，却交到了一个好朋友
现了一颗星星。小锡
凑近看，越看越喜

写清楚大胆、奇
欢   星星搬到河
边，氛洗起来。星星            WH Sk

ARKH, COR
mme7. | | 全娘娘

写出想象女

(4) 对比范例，评星。

(5 ) 同桌交流: 从三星的习作中能学到什么?指名汇报。

(=) 丰富想象，修改习作，评价分享

这篇习作是一位同学写的《躲在草丛里的星星》，当时她只得了一星。 但是，
用上老师介绍的习作小妙招，就拿到了三星。想知道妙招是什么吗? 我们通过微课
来学习。

1. 借助微课，学习通过“一个问题，一串想法”，把想象写清楚，写得吸引人。

微课内容:

女: 我只得了1星，因为只写出了想象，却没把想象写清楚，怎么办呢?

男: 别着急，我来帮你。草丛里发现一颗星星，多好玩! 你的心里会想些什

女: 我在想星星为什么躲在草丛里。

男: 顺着这个问题，展开想象一一你想到了什么?

女: 八成是被飞机撞扁了，摔下来的吧; 或者，和我一样迷糊，睡着睡着，咕
CURR TRB

男: CRRA, SEFN—Hhik, RRAFARHBI? 再看这儿，
“小免凌近看，越看越喜欢”，你又想到了些什么?

200

三年级下册

女: 我在想要不要带回家呢? 妈妈肯定会吕我乱捡东西一一不对，这不是乱
七八糟的东西，这可是正儿八经的一颗星星!

男; 就是这样! 一个问题，一串想法，越来越有意思啦! 其实，课文里头就有
很多这样的例子。《 一支铅笔的梦想》中“知道我要做什么吗? ”一次又一次地出
现，同一个问题，一连串的想法。《尾巴它有一只猫》中: 猫可以有一条尾巴，为
什么尾巴就不能有一只猫? 顺着这个问题，另一条尾巴和狗也跟着有了一串想法。
这样一问一想，想象是不是更清楚 、更丰富了?

女: 啊! 太谢谢你啦! 现在我明白了: 要把大胆、奇妙的想象写清楚，可以问
一个问题，说一串想法; 用上插入符号，在专边补充故事。小朋友们 ，你们明白了
吗?

2. 第二次习作: 用上“一个问题，一串想法”。

根据刚才的学习，改一改自己的片段。记得用上妙招，把奇妙的想法说出来
哟! (限时6分钟 )

3. 小组合作评改。和成员交换评一评，为他 ( 她 ) 打女，最高可得妇女女。

(1 ) 出示合作要求:

读: 读一读小组成员的习作。

B: 画出习作中你喜欢的内容。

评: 你会给习作打几颗星?

(2 ) 出示评价标准:

@ |他(她) 的想象大胆、奇妙。                          *
Q |修改后， 他(她) 用上了写作妙招。                 *
图 |修改后，故事中有我特别喜欢的内容。               *

(3) 展示三星的习作，张贴到“想象岛”上。

4. TA “GGA” STE

5. 课外延伸。

( 出示图文 ) 其实很多童话故事都是这样写的。比如《大吃一惊的兔子》和
《会说话的卷心菜》中，就有“一个问题，一串想法”，小朋友们可以去借鉴一
下。这节课，我们聆听心里的想法，记录了奇妙的想象。下节课，老师还会带领大
家变换场景，继续在“想象岛”上畅游。想象的世界，什么都可能发生，一切都那
么奇妙!

201

浙江小学语文最新课例精选

附板书:
奇妙的想象
抓住特点想象    反着去想象
一个问题
一串想法

本课例2019年5月获“温州市小班化课堂教学评比”一等奖

202

= 三年级下册

47. 习作: 奇妙的想象 ( 第1课时)

RRTRAAP Oe Het

一、教材分析

《奇妙的想象》是一次想象习作。“单元习作”用图文结合的方式来呈现习作
任务，包含四个重要内容: 一是用7个充满想象趣味的题目来激发习作兴趣，打开习
作思路; 二是提出习作具体要求，拟定一个题目写一个想象故事，想象要大胆;

是习作交流修改、评价与分享; 四是建议开辟专栏展示习作。

因本单元是特殊的习作单元，语文要素是“发挥想象写故事，创造自己的想象
世界”。立足单元内部，联结精读课文、习作例文、交流平台等板块，梳理想象要
素: 想象内容一一漫无边际; 想象方法一一根据事物特点发散想象或反方向想象，
也可以顺应开头邮辑接龙想象; 想象特点一 大胆有趣，或合理或新奇

本课的教学围绕“想象”     “想开去”“写下来”，以实现习作要求。
一是搭建支架习得方法。以范文为支援，如《尾巴它有一只猫》等，引导学生抓
法，选题想象，借助思维导图梳理神奇的“想法”; 三是借用课外材料助力表达
用“对比夸张”的手法凸显大胆、奇妙，突破习作的难点，提高语言运用能力。

二、教学目标

(一) 通过范文支援，了解并尝试抓住特点，用“正向”“反向”等方法想
象， 凸显想象的合理、新奇。

(二 ) 选择习作题目，用习得的方法大胆想象，借助思维导图来梳理“想
法”，并运用“对比夸张”的方法把故事片段写得吸引人。

(=) 能用学过的修改符号修改自己的习作，并乐于与他人分享、交流习作。

{tL

、教学准备
教学课件，《极速蜗牛 》视频，学习单。

(一 ) 游戏热身，激趣导入
1. Bt “SRS” WER, AEA: 手指印画会变幻成什么事物，让你联想到什

203

浙江小学语文最新课例精选

么故事?

2. 揭示课题，发挥想象，创编奇妙的故事。

3. 开门见山，出示习作要求: 选一个题目，写一个想象故事

4. 选择一个喜欢的习作题目，大胆发挥想象并尝试说一说。

小结: 想象的世界里，什么都可能发生。人怎样大胆想象，让想象更加合理、奇
妙呢? 我们不妨向作家取取经。

(=) 例文引路，启发想象

1. 例文引路，正向想象。

C1) 梳理例文，学习想象。 ( 回顾课文《我变成了一棵树 》，体会作者想象的
WWE)

小结: 这一个个有趣的想法就像泡泡，紧紧围绕树的特点来展开想象。

(2 ) 抓住特点，拓展想象。 ( “我”还可能变成什么? 学生拓展说)

(3 ) 聚焦例文，运用导图。

想一想，习作例文《一支铅笔的梦想》中，铅笔的梦想是什么?作者抓住了销
笔的什么特点想象?

学生回顾课文，展开交流: 铅笔有五个梦想，第一个梦想是到山坡上萌芽开
花; 第二个梦想是跳进荷塘里为小鱼虾撑伞; 第三个梦想是躲到菜园里长成豆角、
伪装成丝瓜; 第四个梦想是来到小溪边为乌儿当船篇，为蚂蚁当木筱; 第五个梦想
跑到运动场上当小松鼠的撑杆，当小猴子的标枪。这些梦想都抓住了铅笔“细长”
的特点，展开想象。

萌芽开花                eeeeee
HRS |<      一> | 当撑杆、标枪
长成豆角、丝瓜    当船篇、木后

小结: 两篇文章的共同点都是抓住特点，进行想象; 发挥想象，可以像作者一
样抓住特点，顺着事物特点合理想象，这叫正向想象。

2. 例文引路，反向想象。

(1 ) 梳理例文，呈现导图。

人默读思考。猫有尾巴，尾巴怎么会有一只猫呢? 文中还有哪些反向想象?

204

a 三年级下册

故人入 £\
狗有主人 | | 尾巴有狗 | | RFHEB] | AEA

回联系比较，体会反向想象的趣味。

“猫有一条尾巴”与“尾巴它有一只猫”;

“和区爸妈妈有小孩子”与“小孩子有多爸妈妈”;

“一条狗的尾巴”与“尾巴有一条狗”;

“主人有一条狗”与“狗有一个主人”。

图小结: 反向想象， 出其不意，更有趣、更新奇。

(2 ) 举例拓展，体验想象

加欣赏动画《极速蜗牛》片段，体会反向想象的有趣 、新奇

图小结: 抓住事物特点合理地正向想象，也可以反向想象,大胆想象，让我们
的想象更新奇。

(=) 选择题目，导图梳理

1. 聚焦题目，引导想象。

(1 ) 请学生自由读习作题目，想一想，抓住什么特点来发挥想象呢? 可以是正
向想象，也可以是反向想象

(2) 师生、生生交流中引导想象， 打开想象的大门

预设一: 正向想: 一本魔法书，会有什么魔法呢?

比如，读者跳进书里经历书中的奇幻故事;书本上的字会走动，每天变幻新的
故事;，书能吃，吃了后出口成章，变成新的书……

预设二: 反向想: PHTASHT, BLT AAR?

te, PATER ACHE, BOT; BA, Weve, Se
得用脚，拿东西得用头顶…… 世界乱套了。

预设三: 正反向结合: 最好玩的国王，国王一改威严的样子，会怎么好玩? 顺
着“好玩”的特点想象。

比如，喜欢模仿动物说话，喜欢穿奇装异服，宝座 、家具等都能变玩具，家
具、宫殿等能变成好吃的……

2. 借助导图，梳理想象

(1 ) 选择喜欢的题目或自己拟定题目，抓住特点大胆想象，并用思维导图(气
泡图或流程图 ) 来简要列出二三个想法。

205,

浙江小学语文最新课例精选

任务一: 拟定一个题目，选用导图简要写下二三个想法。
OOo
            seo

CJ           CJC)

(2) 展示交流导图，分享“奇思妙想”。

(四 ) 搭建支架，编创故事

1. 选择想法，编写故事。

学生选择导图中最想写的一个想法，用一段话写清楚。

2. 展示交流，搭建支架。

C1) 选择一个片用交流、 点评: 有没有抓住特点想象，想象是否合理或新奇，
语言是否通顺、是否吸引人。

(2) 范文支招，搭建支架。

根据学情，适时搭建支架。你看，作家为了凸显想象奇特，他 ( 也 ) 是这么写
的。 (出示《我变成了一棵树》片段 )

你猜，我变的村上会长什么? 当然不是苹果啦，梨也不对一一对了，
SB!

我变成了一棵长满各种形状的鸟窝的树: 三角形的、正方形的，还有长
方形的、圆形的、实圆形的、萎形的……风一吹，它们就在枝头跳起了舞。

树上不长苹果、梨，偏偏长乌窝，而且是各种形状的鸟窝。这样“对比夸张"
着写，想法是不是很吸引人? 出示《装在口袋里的爸爸》片段 )

和区区小得就像一个袖珍玩具。许多对他来说曾经易如反掌的事情，如
今都变得千难万难。

以前他在电脑上打字是用指头敲键盘，现在他是用脚踩键一 1h 9B
演员一样在键盘上跳来跳去，忙得不亦乐平。

他经常要用钢笔签字，如今这对他来说也成了一件困难的事情: 他抱
着钢笔就像抱着一根巨大的树干，签出来的字别别扭扭的，好难看。

这样，用以前与现在做对比，越是夸大现在爸爸变小后的困难，读起来就越有

= ZAPF at

3. 二度修改，互动点评。
C1) 习得方法，二度修改。

【学习提示 】
人@D学用方法修改片段。
@)正确使用修改符号

(2 ) 教师巡视，指点引领。
(3 ) 展示交流，互动点评。

【 评价提示 】

加D太抓住特点展开想象。
@@六语言通顺，吸引人。
图六正确使用修改符号。

4. 互赏互评，分享快乐。
同桌在互相赏评中赢得习作成功的喜悦，在互相建议中完成习作的修改。

(五 ) 课堂小结
同学们，今天我们抓住特点正向或反向想象，并尝试用“对比泻染”让想象从
合理变得新奇。下节课，我们把这个想法加上前因后果或者琶加变成想法串，让想

象更新奇。

附板书，
奇妙的想象

抓住特点

一个

正向        反向
合理       ae

人 一

对比夸张

本课例为2019年5月“问溪市青年教师共同体竖名师工作室活动”展示课

207

浙江小学语文最新课例精选

48. 课文18 ”童年的水墨画 (第1课时 )

嘉兴市南湖区凤桥镇中心小学 HAF

“、教材分析

《童年的水黑画》是一组儿童诗，以跳跃的镜头捕担了乡村儿童生活的三个典
型场景: 溪边钓鱼，江上戏水，林中采霜菇。诗的语言生动活泼，感情直率明歧，
融童心 、童趣为一体，多角度展现了儿童生活的丰富多彩 、乐趣无穷。其中《溪
边》一诗生动形象地描绘了儿童简钓的场景。整首诗的描写，既有色彩的点染，又
有动静的转换，使画面变得生机盎然。溪边垂钓，鱼跃人欢，充满童趣。

“运用多种方法理解难介的句子”是本单元的语文要素，这是在三年级上册
“运用多种方法理解难懂的词语”的基础上，再指导学生理解难介的句子。本课
运用“发挥想象”“联系上下文”“结合生活经验”等多种方法读懂诗句，悟出诗
情，走入诗境，感受其中的美。采用以读促说、读说结合、小组合作等多种学习形
式，让一句句诗变成一个个鲜活的画面，引导学生充分领略诗歌的妙趣，提升欣赏
诗歌的能力，感受儿童生活的快乐。

二、教学目标

(一 ) 通过联系生活实际、联系上下文等方式，随文认识“墨”“染”“碎”
“浪”“溅”“夷”6个生字    墨”“染”“碎”3个生字。

(二) 结合生活经验，联系上下文，理解难懂的诗句。背诵《溪边》。

(=) 能有感情地朗读诗歌，想象画面，体会儿童生活的欢乐。

{UL

、教学准备
教学课件，板贴。

四 、教学过程

(一 ) 歌声导入，掀开“画面

1. 听歌曲《童年》，说说童年趣事。

童年就像是一首歌，歌里有我们的美好回忆; 童年就像是一幅美妙的画，画里
有我们五彩的生活……今天就让我们一起学习儿童诗《童年的水墨画》。 ( 出示课
题，齐读)

208

三年级下册

2. 指导认读“墨”，理解意思。 ( 范写“墨”，提醒写的时候要注意上长下

3. 欣赏水墨画，粗略了解水墨画的特征

课文以“童年的水墨画”为题，中国的水墨画写意而不写实,用笔往往简约、
凝练，而本课的每一首诗都符合水墨画的特征，宣窗数笔就勾勒出一幅幅生动的儿
童生活画卷。

(=) 整体感知，初识“画面”

1. 自学。 ( 出示自学提示 )

(1) 自由朗读诗歌，读准字音，读通诗句，读出节奏。

(2) MRM: HRS TMA KBB”?

(3) 看着这“三幅画”的名字，你发现了什么? 思考共同点。

2. 反馈交流，再次追问: 那孩子们都在这些地方干什么? 请你再读读诗句，说
说你的发现。

填空: Rat (    ) 江上(    ) 林中(    )

3. 小结: 孩子们在溪边钓鱼，在江上戏水，在林中采蘑菇……构成了一幅幅童
年的水墨画。不同的地点，感受同样的童年快乐!

(=) 聚焦《溪边》，近观“画面”

1. 自由朗读《溪边》这首诗。想一想: 你在溪边看到了一幅怎样的“水墨画”?

2. 指名读溪边这幅水墨画，随机正音。多音字: “当作”的“当”这里读第四
声; 扑腾，表示声音，“腾”是轻声。

3. 齐读诗歌，要求读正确，读流利。

4. 反馈交流: 读着读着，你眼前看到了一幅怎样的水墨画?

(四 ) 品读诗句，欣赏“画面”

夯面一
垂柳把溪水当作梳妆的镜子，

LAE AE

1.读读这两行诗，你在溪边看到了哪些景物”了圈画出景物。

2. 反馈交流。

(1) 引导想象垂柳姑娘在溪边干什么”体会拟人写法，读出快乐画面。
(2) 溪水为什么能当作镜子” 联系生活中梳妆的镜子，体会到溪水的平静。
(3 ) 学习比喻的修辞手法。把山溪比作什么?出示图片“绿玉带”)
GD山溪有什么特点? (指导读出山溪平静的特点 )

209

浙江小学语文最新课例精选

@联系上下文想一想，山溪为什么是绿色的? 除了柳树，还有什么也倒映在溪

水中?

(指

(4 ) 读着这两行许，你在溪边看到了怎样的画面y 把你的感受用朗读表达出来。

画面二
人影给溪水染绿了，
的笔上立着一只红晴蚂。

1读读这两行许，你在溪边看到了哪些景物”圈画出景物。
GD在生活中你见过“染”这个字吗? 指导书写，“梁”是上下结构，下面的

加动画演示水墨画中“染”的画法。
图改句子: 人影给溪水染绿了。 ( 把……染绿了，被……染绿了 ) 像画水墨画

一样，溪水把人影染绿了，这就是水墨画的美妙之处。

(2) 读诗句，联系上下文理解: 人影给溪水染绿了。娄绿的原因是什么?这个

倒映在溪水中的人影是谁?

(3) 想象画面: 平静的溪水绿绿的，把人影也染绿了，水面钓竿上立着一只红

晴蚜，这一绿一红，画面的颜色特别漂亮! 你看到了一幅怎样的水墨画?

过渡: 结合生活经验、联系上下文 、发挥想象把诗句读懂了，让美丽的画面展

现在了我们的眼前。请学生运用刚才学到的方法学习下面两行诗。

画面三
忽然扑腾一声人影碎了，
草地上蹦跳着鱼儿和笑声。

210

1. 小组合作学习。 ( 发学习单，每人完成一项学习任务 )

说: REA HRT

想: 我仿佛看到了……

读: 请听我有感情地朗读一一

2. 小组汇报学习成果。

(1) 这么悠闲的画面，这么宁静的画面，忽然扑腾一声一一什么声音?

(2) 认识“碎”，书写“碎”一一“卒”中的两个“人”字都要将捧变成点。

日 三年级下册

联系生活，理解东西碎了之后的心情。再对比联系上下文，理解“人影碎了”
后的心情。

(3 ) 架起鱼笔，情景再现钓鱼画面: 如果你是画里的孩子，你想说什么?

(4) 我们一起来快乐地读读最后两行诗吧

(五 ) 深度解读，回看“画面”

1. 学生再读《溪边》，引导发现写法上的特点。 ( 前面四行是静态的，后面两
行是动态的)

2. 联系《小儿垂钓》，体会儿童钓鱼的专注。你从哪儿看出前面四行诗是静态
的? (镜子、平静、立 ) 你又从哪儿看出后面两行诗是动态的呢? (扑腾、碎、蹦
跳、笑声 ) 为什么要写平静的画面?

3. 男女生分句读。指导朗读: 前面四行读出安静、和舒缓的感觉，后面两行读得
活泼、欢快一些。

4. 此时再看看溪边“这幅画”，不知“这幅画”给你什么样的感觉”这是一幅
怎样的画?

BIS: 这是一幅有动有静的画，这是一幅色彩艳丽的画，这是一幅充满快乐的

5. 配乐读: 用心去读书，用心去体会，把你的体会融入溉读中,一定会读得很

( 六 ) 指导背诵，重温“画面”

1. 看图配诗，指导背诵。

2. 结语。

窒密数句，一幅溪边的“水墨画”画成了。溪水清清，垂柳依依。缓缓流消的
溪水诉说着童年的记忆，静谥的草地上回荡着童年的笑声，溪边垂钓，温存着童年
别样的快乐情怀!

附板书:
童年的水墨画
绿: 垂柳 山溪 人影
溪边    红: SBE
Rk RF        动

本课例为2019年4月“嘉兴市南湖区小学语文90学分实践培训成果展示活动”展示课

浙江小学语文最新课例精选

49. 课文18 ”童年的水墨画 ( 第2课时 )

杭州市文润实验学校 郑梦丹

一、教材分析

《童年的水墨画》选自统编版小学语文教材三年级下册第六单元，本课以组诗
的形式，呈现了乡村儿童生活的多姿多彩、自由快乐。

本单元的语文要素是“运用多种方法理解难懂的句子”。学生在三年级上册
第二单元学习过“运用多种方法理解难懂的词语”，这与理解难懂句子的方法有机
似之处，为本课教学重难点的突破提供了一个良好的基础。但有的方法也不完全村
同。在本课难懂的句子中，有的是句子本身的意思难理解，有的是句子字面意思不
难，但只有理解了它内在的含义，才能真正读懂这个句子。因此，教学时还需引导
学生通过更多的方法进一步理解难懂的句子。
需注意的是，不同的学生认为的“难懂的句子”可能并不完全相同，教师既要
关注到诗歌理解上的共性，也要关注到个体的差异性，并利用这种差异性，让学生
互相答疑解惑，把语文要素落到实处。

二、教学目标

(一) 有感情地朗读诗歌，能说出在《江上》《林中》两首诗中看到的画面。

(二 ) 能用想象画面、联系上下文 、联系生活等多种方法理解难懂的诗句，体
会诗歌的意境。

(三 ) 体会生动活泼、充满童真的诗歌语言，感受童年生活的多姿多彩，珍惜
自己的童年生活

三、教学准备
教学课件，斗等三项，蘑菇道具一个，记号笔。

四 、教学过程
(一) 复习旧知，回忆《溪边》的学习方法
1. 齐读课题，回顾组诗主要内容。 ( 板书: 溪边垂钓，江上戏水，林中拾菇 )
2. 教师播放微课回顾《溪边》的学习方法后，学生回忆诗歌《溪边》的学习过
程。 (教师相机板书;: 读诗歌、想画面、解难名 )

212

方法，齐背诗歌: 我们美美地读了
系了上下文，理解了难懂的句子
诗吧

(=) 小组合作学习《江上》《林中》，

3. 小结

1.《江上》和《林中》两首小诗又描绘了怎样的画面，

事呢? 这节课就让我们一起走进诗中去感受吧
2. 出示学习提示:

( 板书: 联系上下文 ) 让我们

= 三年级下册

Hon

前绘的画面，还联
-起来背一背这首

诗歌，想象了诗歌

想象诗歌画面
有哪些好玩的、有趣的

1 ) 边读边想: 每个小组选择《江
学先自己读一读，边读边想诗中描绘了怎
2 ) 说说写写: 组内交流最喜欢的画面，
(3) 合作朗读;

合作小贴士:
人人参与，分工明确，

朗读形式可以

上》或《林中

》其中一首小诗，每位同
样的画面。
把画面中的关键词写在卡片

小组合作读一读喜欢的画面

多种多

3. 学生自主合作学习，教师巡视并指导
(=) 学习诗歌《江上》

1.小组分享《江上 》学习成果。 ( 教师结合“合作小贴十”随机评价 )
芦”等关键词，体会江上戏水的快乐画面)
3. 想象情景，感受戏水的乐趣。
) 教师引导: 透过你们的想象，我们仿佛看到了这幅欢乐的戏水图。 ( 指名

、二两句)
(2) 除了看到的，还会听到孩子们在说

oe 4

)
) 教师小结方法: 在想象时，充分调
笑，还可以触到凉凉的江水一一原来想象画面
(4) 学生齐读一、二句，读出戏水的快
人
出示导学单中的学生疑问:

下

“a

FAME? 如果你就是戏水的孩子，你还

感受到什么呢? 〈 让学生调动多种感官，想象诗歌描绘的情景，将画面想得更丰

动感官，不仅可以看到画面，听到欢
还可以想得这么丰富有趣。

子。

是什么意思? 学生回忆曾经学过的

wat, 全人 “ORB” ( 教有
学书上曾经认识过它，“水葫芦”是长在水
水面之上 )

相机出示科学教材并解说: 我们在科
1的植物 ，因其特殊的构造，它能浮于

浙江小学语文最新课例精选

(2) 这里的“水葫芦”指的是什么?你是怎么知道的? ( 让学生联系上下文，
抓住“钻人水中”“一阵水花” “两排银牙”等关键词，理解“水葫芦”是江中戏
水的小朋友 )

(3) 学生表演露出“两排银牙”。 ( 指导朗读，读出“水葫芦”戏水的快乐 )

(4) 诗人为什么要把戏水的小朋友比作“水葫芦”呢? (比较“水葫芦”与戏
水儿童的相似之处: 都是很熟悉水性，适应水中的环境，而且总会浮上水面)

(5 ) 小结学法: 为了理解难懂的句子，我们抓住关键词，联系了上下文 ，查找
了资料，还联系了生活经验这么多好办法。 ( 板书: 抓关键词、查资料 、联系生活
经验 ) 这些都是我们学过的理解难懂的词语的好办法。我们理解难懂的句子时，可
以先找到关键词，理解了难词，也就理解了难句。

5. 指导朗读。 ( 男女生合作,女生读第一、二句，男生读第三句 )

(四) 学习诗歌《林中》

1. 小组分享学习成果，其他小组再进行补充。

2. 理解难句一: 小蘑兹钻出泥土戴一顶斗等。

C1) 提问: 这个蘑菇和斗笠的意思一样吗? ( 出示导学单疑问 ) 为什么说小蘑
菇戴一项斗笠?为什么一个个斗笠像茧菇一样?

(2) (出示蘑菇图片 ) 学生观察蘑菇的形状。

(3) (出示斗等实物，戴在学生的头上 ) 学生观察并解说: 斗笠是竹片编成的
用来遮两的帽子。

(4) 诗人为什么说小蘑菇也戴一顶斗符呢? 请学生说一说茧菇和斗等的相似之
处。 (蘑菇的菌盖很像戴着一顶斗等在遮雨)

(5 ) 指导朗读，读出蘑菇的可爱。

3. 理解难句二: 一个个斗笠像蘑苛一样。

(1 ) 请学生联系上下文，抓住“刚洗过澡”“一声欢叫”等词，理解刚下过雨
的林中，有很多戴着斗笠的小朋友在快乐地采芯菇。

(2) 请三位学生戴上斗笠，表演林中采蘑菇的情景。请学生观察并交流，斗等
的颜色很像茧菇的颜色，蹲在地上采茧菇的小朋友很像一个个小茧菇。

(3) 教师小结: 我们联系上下文，表演了当时的情景，也理解了这个难懂的名
小蔬菇像戴着斗笠的小朋友，戴着斗笠的小朋友又像小蘑菇，多有意思!

4. 小结: 原来在“林中拾菇图”中，童年的快乐是发现的快乐，是收获的快
乐，让我们一起读吧。 ( 齐读《林中》)

(五 ) 朗诵诗歌，回归整体

1. 配乐练读: 三首小诗，三幅不同的水墨画，相同的是童年那份快乐。选择最

子

214

三年级下册

喜欢的一首，配上喜欢的音乐再来好好地读一读。

2. 展示朗诵。选择喜欢的音乐朗读喜欢的诗歌，展示的方式可以多种多样。
(指名读、小组读、合作读等 )

(A) 写字反馈，练习书写

1. 出示导学单，指导书写“爽”字。

2. 学生观察字形，把握要点: 四个撤点要紧凑，坚撤要写到位，拱的起笔要
到位。

3. 老师范写，学生练习。

4. 反馈书写，学生互评。

(七 ) 课堂小结，诗歌拓展

课堂小结: 这节课，我们欣赏了“童年的水墨画”，感受了童年的快乐,我们
还用多种办法理解了难懂的句子。在后面课文的学习中，我们还会用上这些好办法
继续学习。

附板书:
童年的水墨画
H             读诗歌
RUSH LER APE RE
解难名
抓关键词 联系上下文 BRA 联系生活经验

本课例为2019年5月“杭师大骨干教师培训班”展示课
“拱墅区2019课程教学节”展示课

215

浙江小学语文最新课例精选

50. 课文19 剃头大师 (第1课时 )

杭州市转塘小学 RH

一、教材分析

《剃头大师》是统编版小学语文教材三年级下册第六单元的第二篇课文。本
文讲了小沙为了逃避“害人精”的剃头折麻，病急乱投医，才使得毫无剃头经验的
“我”有机会大展身手，自封“剃头大师”。“我”的剃头水平与“大师”这一称
号，形成了强烈反差。文章情节生动，语言风趣幽默，从中可以感受童年生活的纯
真与趣味。

:年级学生已有初步的独立识字能力，基于预习前测，尊重学情与年段特点，
本课的12个生字中，着重教学难写的“和鬼”字，其他则放手让学生自学。本单元的
语文要素为“运用多种方法理解难懂的句子”，学生在预习时，可以摘录文中难懂
的句子。在梳理“我”给小沙剃头的过程之后，统计并重点讨论这部分内容中最困
扰他们的句子。通过联系上下文 、联系生活实际、向他人请教等方法进行理解。最
后,学生用习得的方法理解“害人精”部分的难民句子，迁移所学，活学活用，实
现一课一得。

二、教学目标
(一 ) 基于预习前测，认读“剃”“仇”等10个生字，书空识记“鬼”的字形。
(二 ) 默读课文，通过个人思考画关键词，小组合作完成思维导图，梳理

“我”给小沙闲头的过程，明白“我”剃头水平的粳糕，感受语言的幽默风趣。
(三 ) 运用联系上下文、联系生活实际、向他人请教等方法，理解难懂句子，并

迁移所学，理解“害人精”部分的难慌词句，在多种形式朗读中，感受童年的趣味。

三、教学准备
教学课件，预习单，教学板贴 ( 卡通图片、思维框架图、词卡等) ，《语文作
业本》。

(一 ) 趣谈“大师”，反馈预习
1. 聊谈激趣，揭示课题。

216

三年级下册

(1 ) 畅获导入。怎样的人能被称为“大师”呢? 你们知道生活中有哪些大师?
(根据学生回答，图片出示: 魔术大师、魔方大师、跳棋大师等 )

(2) 揭示课题。“三百六十行，行行出大师”，今天老师也为你们请来了一位
大师，让我们一起大声念出他的封号。 ( 板贴课题 )

2. 基于前测，识记字词。

(1) (出示学生预习时找的易错字“鬼”) 跟教师书空，牢记笔画“抽

(2) (出示学生预习时找出的难读词 ) 指名读、集体读9个“难读榜”词语:

xing
BH OR
hou
天分 “清除 HA
jin
a Sl AR

(=) 初读感知，梳理脉络

1. 初读课文，整体感知。

(1 ) 反馈预习结果，说说课文写了哪几个主要人物。

(2) 借助主要人物，整体感知，厘清文章结构: 第一至第六自然段写小沙和
“害人精”的故事;第七至第十八自然段写小沙和“我”的故事

2. 巧借课题，走进“大师”。

(1) 引出“剃头大师”，走进课文: 课题是《剃头大师》，文中的“剃头大
师”是谁?

(2 ) 学生自主学习。 ( 出示阅读小提示 )

你觉得“我”真能获得“剃头大师”的美名吗? “我”的剃头水平高
吗? 默读第七至第十八自然段，找一找，在段落前打“V”。

(3 ) 学生汇报，集中呈现第十、十二、十三、十六、十八自然段。

C1) 既然“我”并不是一个真正的“剃头大师”，那“我”是怎么样给小沙钉
头的呢? 找到剃头的第一步。 ( 出示第十自然段，提示方法: 提取关键词 )

(2) 交流关键词语。 ( 课件演示: 红色横线画出“喀两剪刀”，板贴思维框
PRA, “ORORT DT TI”, HLA AE TE SCP Im cy CAR IAL )

(3) 交流文中的关键描写。 ( 课件演示: 红色波浪线标出“剪下一堆头发”，
板贴“剪下一堆头发”，并让学生在文中画出关键词语 )

浙江小学语文最新课例精选

(4) 画句找关键信息，梳理剃头过程的第二步与第三步。 ( 出示学习要求 )

横线画出; “我”怎么条
RA >
波浪线画出; 头发的变化

4. 合作填表，厘清脉络。
(1 ) 学生合作，梳理剃头过程的第二步与第三步。 ( 出示要求 )

说: 小组讨论，交流各自找到的关键词。
写: 写下讨论结果，完成《语文作业本》P64第四题。

(2) 汇报反馈
教师引导将“这儿一剪刀,那儿一剪刀”用文中更简洁的词语来概括。 ( 板
贴: 随意乱剪)
(3) 自主修改。 ( 对照板书，学生修改思维导图 )
(=) 精读课文，多法破难
1. 指导方法一: 联系生活。
) 交流小沙的头发最后变成了什么样。
) 出示句子，请预习时不理解这句话的学生说说自己的疑惑。

一眼望去，整个头上坑坑洼法，耳采边剪得小心，却像层层梯田。

(3 ) 请其他学生谈理解。
(4) 小结。

联系生活中看到的梯田，可以帮助我们理解这句话。我们可以用这个办法一一
通过联系生活实际来理解难懂的句子。 ( 板贴方法: 联系生活实际 )

2. 指导方法二: 联系上下文。
(1 ) 看来“大师”并非真大师，那么顾客是个好顾客吗? 〈 交流出示 )

我敢说世界上再也没有比他更优秀的顾客了。

(2 ) 你觉得小沙是个优秀的顾客吗? ( 学生找相关语句 )

(3 ) 多形式朗读，夸夸这位世界上最优秀的顾客。 ( 分角色读、师生配合读、
男女生读)

4) 小结: 通过联系上下文，找出文中相关语句，就能帮助我们理解这句难懂
的句子。 ( 板贴: 联系上下文 )

218

3. 指导方法三: 向他人请教
C1) 组内互相请教，解决预习单上仍然不懂的句子。

(2) 随机采访之前的问题，
(3) 小结:
们发现一些难懂的句子时，我信
(四 ) 拓展阅读，学以致用

向身边的同伴请教，也是一个好办法。

是否都已解决

就可以用上今天学的这些方法。

= ZAR F At

(板贴: 向他人请教 ) 当我
( 指板书 )

1. 过渡。经过学习，我们知道了“我”并非真正的剃头大师。文中还介绍了一

位剃头师父，他是谁

? (引出
2. 学以臻用，交流这部分难

懂的句子

(投屏展示学生答案 )

1“害人精”，即老剃头师伟部分的学习)
(学生预习单中选择最多的句子 )
(1) thas: 这一会儿痛一会儿痒的，跟受刑一样

(4) 小结: 在以后的课外阅读中,我们就可以用上今天学的这些办法，理解难

慌的句子
(五 ) 结课

虽然“我”的剃头水平很糟糕，老剃头师傅也没获得小沙的认可，被其称为
“害人精”。但这段草年回忆是那样有趣 、生动啊。就让我们下节课继续走进课
文，看看老剃头师傅给小沙剃头的过程和“我”这位伪大师相比，又有什么不

同吧
附板书，

(RE AGT)

<一

(随意乱剪 )

一

剃头大师
(再修再剪 )

-一

联系上下文

(剪下一堆头发 )

(长长短短 )

CARE RE)

向他人请教

本课例2019年获“西湖区语文课堂教学评优课”一等奖

219

浙江小学语文最新课例精选

51. 课文19 剃头大师 (第2课时 )

舟山市普陀区沈家门小学 丁曙霞

“教材分析

《剃头大师》是统编版小学语文教材三年级下册第六单元的第二简课文。本
单元的主题是“多彩童年”，语文要素是“运用多种方法理解难懂的句子”。文章
主要记述了“我”在表弟小沙的央求下，自调“剃头大师”，为他剪头发的有趣过
程。故事中的小沙理发时只要求“别剪破耳杀”，结果被“我”剪得“整个头上坑
坑洼法”，最后“被迫去理发店着了个和电灯泡一样的光头”。课文文笔活泼，情
节有趣，展现了童年生活的纯真与趣味，内容贴近学生的生活，能唤起他们许多相
关的经历与记忆。
三年级的学生已经初步学会默读，能在默读的同时思考问题，并运用多种方法
理解难慌的词语。在学完《童年的水墨画》之后，学生能初步尝试运用合适的方法
理解难懂的句子。
基于第二学段的教学要求，以及本单元的学习目标和学生的学情，本课第2课时
的教学重点是: 能运用多种方法理解难懂的句子; 默读课文，了解“我”这个“第
头大师”的剃头过程和名不副实的糟糕结果; 感受课文语言的幽默风趣，激发阅读
秦文君小说的兴趣

二、教学目标
(一 ) 能运用多种方法理解难懂的句子。
(二 ) 通过默读课文，了解“我”这个“霜头大师”的剃头过程和名不副实的
(三 ) 激发阅读秦文君小说的兴趣。

{UL

、教学准备

教学课件，《语文作业本》。
(一) 导入
1. 揭示课题，齐读课题。

220

= 三年级下册

2. 复习回顾常用的理解难懂句子的方法。 ( 联系上下文 、联系生活经验、请教
别人、查找资料等)
(=) 学习第七至第十八自然段
1. 理解难懂名。
C1) 默读第七至第十八自然和人，遇到难懂的句子，在后面打个小问号，待会儿
小组讨论，尝试运用合适的方法理解。
(2 ) 小组讨论。
(3 ) 集体交流。
预设一: 我敢说，世界上再也没有比他更优秀的顾客了。
MRA: 姑父吕，那件睡衣上的头发怎么也清除不干净，他每天夜里都要有爬起
来两三次，提跳蚤一样找身上的碎头发。
2. 特殊辩论赛
(1) “我”能不能被称为“剃头大师”呢? 我们将进行一场特殊的辩论赛。
( 课件出示 )

SOR: 轩读第七至十八自然段，找出能证明正方观点的句子用“__ ”画出
来，能证明反方观点的句子用“__”画出来; 然后小组讨论辩词， 最后抽
签决定各自的观点。

(2 ) 自学，小组讨论

(3 ) 组长抽签确定观点。

(4) 正反方进行辩论。

TEM: 我方认为“我”是“闲头大师”。因为第十自然和告诉我们…… ( 课件
随机出示对应自然段 )

第十二自然肌， UBL, KROME, HMA SR
儿一剪刀，那儿一剪刀，不一会儿，姑父的唾衣就像一张能皮，上面落满了黑
头发。

教师随机指导妆读，读出动作的随意满酒，“剃头大师”的风范。

反方: 我方认为“我”不是“剃头大师”。因为文中这样写道: EAR AA
的天分”“摆出阐头师全的架势"

“因为这样随意剧前，头发长长短短，这儿钴起，那儿却短得不到一厘米。"

221

浙江小学语文最新课例精选

(头发长短不一，参差不齐 )

“……越修越糟，一些头发越剪越短，甚至露出了头皮。一眼望去，整个头
上坑坑洼洼，耳采边剪得小心，却像层层梯田。” ( 随机课件出示图片，帮助理解
"坑坑洼洼”“层层梯田”。随机指导朗读: 作者写得多形象啊，让我们再来读读
这么生动有趣的文字 )

ce, Se ee: See

“OS Bea EE GHA TS AT RB EK” ( 再好的技术都挽救不了
小沙的头发，别无他法，只能剃光头 )

3. 学生完成《语文作业本》第四题。

(=) 理解题目用意，拓展延伸

1. 教师引导，理解题目用意。从最后灶糕的剃头结果来看，我这个“闲头大
师”的确和名不副实，对于姑父来说，我甚至是一个一一“害人精”，害得他一一每
天夜里都要卜起来两三次，提跳蚤一样找身上的碎头发。那课文为什么用“剃头大
师”作为题目呢? 这样写有什么好处?

2. 小组讨论。 ( 其实是一种自嘲，让人感到特别有意思，引起读者的阅读兴
趣)

3. 拓展延伸。像这样有意思的题目，在秦文君的小说里还有许多呢。看了这些
题目，你最想读哪个故事”猜猜会讲些什么内容。 ( 课件出示: 《好好姑妈》《小
傻表弟》《电话仙子》《苍蝇博士》《空投使者》《蜂蜂大仙》《狗兄狗弟》)

4 小结。看来，题目取得好，真的很重要，能吸引读者的兴趣。

5. 阅读链接《小沙表弟》片段。

(1 ) 要求: 默读片段，遇到难懂的句子在后面画个“? ”，然后尝试运用合适
的方法去弄懂。

附精彩片段:

小沙像他的名字，小小的，但他坐在课堂里，从来没安静过，一会儿挪瑟子
一会儿搁头皮，一会儿鞋尖搓地。总之，他就像一颗被风吹动的沙子，风一到就到
处跑。

老师当然不满意。我们的老师姓洪，不是红颜色的“红”，我倒希望她天天
穿红衣服，像一划红灯一样鲜艳醒目。可是，偏偏她喜欢绿色，绿裙子、绿发夹、
绿鞋子，可惜，她的手不是绿色的，否则，碰到小沙乱动，用绿手一指，准让那胆
小的小沙灵魂出穿，不敢再动弹。可是，绿裙子老师没有杀手钢，她总对小沙说:
“管住你的手和脚好不好? ”口气很软，就像是和他商量事情。

小沙的坏习惯传到姑父的耳里，姑父炎了，星期天罚小沙坐一堂课，要他把手

222

= 三年级下册

背在背后，一动不动。姑父举着尺在一雳守着，小沙果然老老实实。可是，

后，姑父发现小沙实际上一分钟也没停过，他把椅子靠背抠得掉了漆。这

工夫，小沙长指甲都磨平了。
(2 ) 集体交流难懂的句子。

三刻钟

6. 推荐阅读: 这么多有趣的故事和我们今天学的《闲头大师》，都选自秦文君

的《开心男孩》。 除了《开心男孩》，秦文君的作品还有很多很多，

本书的封面 ) 大家课外可以去看看。

附板书:

剃头大师

EA: 是“闲头大师”

先 F
所到之处”纷纷飘落
这儿一剪刀 那儿一剪刀
KB) Ri

反方: 不是“剃头大师”
随意乱剪”长长短短
RR RM
像见了鬼 被迫光头

(课件出示几

本课例为2019年5月“舟山市小学语文统编教材使用课例研修活动”展示课

223

浙江小学语文最新课例精选

52. 课文20 I (AR)

舟山市嵊泗县菜园镇第一小学 ARE

一、教材分析

《肥皂泡》一文是我国现当代著名作家冰心的作品，是一篇非常贴近学生生活
而又高于学生生活的文章,文笔清新自然，情感真执淳朴，意境深邃幽远。冰心
奶奶吹肥皂泡，不但吹出了情趣，还吹出了自己的梦想，寄托了自己美好、独特
的情感。

课文语言细腻，给人以清新售永的审美享受。文中有很多词语虽不常用，但它
们真实而准确地再现了冰心眼中的肥皂泡特别的美。理解这些词语最好的方法，是
给学生相应的感性体验。根据本单元训练重点，学习这篇文章，除了感受文章中语
言文字的美，还应该体会作者的情感和态度。教师应创设相应的情境，以拉近学生
与文章的距离，体会作者的情感、态度

本单元的语文要素是“运用多种方法理解难懂的句子”，如“五色的浮光, 在
那轻清透明的球面上乱转”。教学中，可借助三年级上册第二单元学过的“运用多
种方法理解难懂的词语”的方法，引导学生迁移运用，说说句子的意思。

二、教学目标

a

(=) TEE. HA, ABER, TARE RESO MCI” Deak
的，体会作者对游戏过程描写的有序及细致，能说清楚吹肥皂泡的过程。

(三 ) 运用联系上下文、联系生活、借助插图等多种方法，理解文中难懂的句
子，体会作者对吹肥皂泡的喜爱和对童年生活的深情回忆

教学课件，《语文作业本》-。

{U

(一 ) 创设情境，激趣导入
1. 师生交流以前玩的吹泡泡游戏。

224

= 三年级下册

2. 揭题读题: 像你们这么大的时候，著名的儿童文学作家冰心奶奶也吹过肥皂
泡， oes 心奶奶是怎么吹肥气泡的吗? 〈 出示课题《肥皂泡》，齐读课题 )
指导书写。“皂”， 强调“七”的横笔写法，竖弯钩要圆润。
(=) 初读课文，了解大意
1. 自主学习。学生自由朗读课文，标出生字新站，借助拼音读准字音，读通句
子。想一想课文主要讲了一件什么事。
2. 反馈。
) 教师检查本课生字词和易读错的词语。
Bt FH #2 FR KH MHA We BIL B
(2) 说说课文主要讲了一件什么事。 ( 冰心奶奶回忆自己小时候玩吹肥皂泡的
事情)
( 三 ) 读中品味，深入探究
学习第三自然段，体会作者用词的准确。
(1 ) 游戏承载着我们的快乐，今天让我们跟随冰心奶奶一起去玩吹肥皂泡的游
戏。请同学们先读一读第三自然段。
(2) 第三自然段写了什么内容? (板书: 做肥皂水 吹泡泡)
(3 ) 作者是怎样写作肥皂水的? 用到了哪些动词?
出示句子: 方法是把用剩的碎肥皂放在一只小木碗里，加上点儿水，和和弄和
使它融化。 ( 板书: 放、加、和和弄和者 )
4) 随文学习多音字“和”。
(5 ) 小结: 作者用简简单单的几个动词，准确、清楚地写出了制作肥皂水的过
程，作者观察真细致!
ee ee
) 出示合作学习活动要求。

x

D-H “KR” Ha, BE He aR at Te AY I

@@组内交流，把吹肥皂泡的过程按顺序排列。 ( 完成《语文作业本》P65第
三题 )

图借助连接词“先……然后……接着……”和动词，用自己的话说说吹肥
皂泡的过程。

余校对作业后，组内成员接龙说，并推荐一名同学汇报。

(2) 小组交流汇报,教师相机板书。
(3 ) 师生合作朗读“吹肥皂泡”部分，感受吹肥皂泡带来的乐趣

225

浙江小学语文最新课例精选

(4) 小结: 歇泡泡有意思吗? 难怪冰心奶奶说一一 ( 回扣中心句 ) 课件出示句
子: 小的时候，游戏的种类很多，其中我最爱玩的是吹肥皂泡。 (FE)

3. 学习第四自然段，多种方法理解词语，体会泡泡之美。

(1) 出示句子: 这肥皂泡，吹起来很美丽，五色的浮光，在那轻清透明的球面
Lak.

@D教师引读: 肥皂泡吹起来了一一 ( 齐读出示的句子)

“REMI HA? “轻清透明”写出了肥皂泡的什么特点? CBRE:
“轻清透明”不仅写出了肥皂泡轻而薄的特点，而且写出了肥皂泡纯净 、清亮、透
明的特点 )

@@指名学生个别朗读，教师及时评价。

(2) HAF: 若是遍得好，一个大球会分裂成两三个玲珑娇软的小球，四散
分飞。

过渡: 肥皂泡要想玩得好，还需要扇， ( 板书: 扇 ) 扇肥皂泡很有讲究。

器师生合作读出示的句子。

@)教师范读，学生想象画面。老师也想美美地读一读这四散分飞的小泡泡，你
们闭上眼睛想象一下画面好吗? 说说你们仿佛看到了什么。

(3 ) 出示句子，有时吹得大大了，扁得太急了，这薄脆的球，会扯成长圆的形
A, WARN, HYSE.

加多方法理解词语的意思: “HL” ( 找近义词) ; “BE” ( 联系上下文和
生活经验 ) ，你从“闸半痢”感受到了什么? (这一串串脆薄的肥气泡，很快就要
WAT ) 引导读好“闸一一并一一内”“光影零乱”。 ( 借助图片，猜一猜词意 )

GD引导学生想象这“普痢冕、光影零乱的大肥皂泡”，再读这句话。

图请学生说说这句话的意思，教师及时评价，并小结运用多种方法理解难懂的
句子的方法。

图拓展联读; 冰心奶奶通过这些词语，生动、形象地写出了泡泡的色彩美和形
态美,那么我们的同龄人是怎么写美丽的泡泡的呢?

出示联读材料，学生自由地读一读，说说写法上的异同。 ( 提示: 重点从写法
上、表达的情感上来交流 )

我拿起泡泡管，葛了一些肥皂水，轻轻地吹着气，一个小小的气泡从
管口冒了出来，逐渐变大，被风吹得扁扁的，像是一截烤肥肠。很快泡泡
就变得又大又圆，像巴掌般大小，彻底从管中脱离开了，在风中摇晃着
透明的薄膜闪现出七彩的光芒。

226

© 三年级下册

(4) HNP: 这时大家都悬着心，仰着头，停着呼吸。引读: RRR 这
脆弱的球，颜驱效的光影零乱，很快就要散裂了。大家都一 (HAE) Bae
你着头，停着呼吸……

(5 ) 学生想象说话。这时，吹肥皂泡的孩子们心里可能在对肥皂泡说什么呢?
(小肥皂泡，我为你祝福，和希望你能…… ) 所以冰心奶奶说一一(回扣中心句: 小
的时候，游戏的种类很多，其中我最爱玩的是吹肥皂泡 )

(四 ) 总结回顾，拓展童趣

1. 拓展儿童诗《雨后》，读一读，说一说冰心奶奶在这首诗中描写了什么。你
有过类似的经历吗?

2. 课外延读: 出示冰心照片及简介 ，推荐《冰心散文集》《人小橘灯》《童
年》。

附板书:
肥皂泡
做: 放 加 RAH
K: Wk 提

AGRA 2019-64 AR “WROD PIS IR ERP” AE

227

浙江小学语文最新课例精选

53. 课文20 肥时泡 (第?课时 )

金华师范学校附属小学”李说环

一、教材分析

《肥皂泡》是作家冰心在36岁时写的一篇回忆性散文。本文按“吹肥皂泡一欣
赏肥皂泡的样子一感受肥皂泡的乐趣”的顺序构建文章，结构清晰。文章虽然精练
短小，但清词丽名随处可摘，例如“五色的浮光”“轻清透明”“玲珑娇软”“闸
疯狗”“光影零乱”这些词从形态 、颜色、变化这些方面去写泡泡。

教学中,教师可通过联系生活 、借助想象等方法来体会作者对肥皂泡的喜爱之
情。一方面帮助学生积累沉淀，丰富词汇量，另一方面也借此训练了单元的教学重

点。

冰心文字的美美在用词的独到，也美在语言的节奏和前律。这么美的文字，
如何让学生去体会?本课教学坚持“以读代讲，读中悟情”的教学理念，化文为
诗，读出节奏感，巧变对话，读出内在联系; 借乐泻染，读中想象画面……在读中
感受冰心语言深处的美，在读中体会作者对美好童年的无限留恋。

二、教学目标

(一) 正确、流利、有感情地朗读课文，积累描写肥皂泡的词语，感受作者语
言的优美。

(二 ) 运用联系生活、抓关键词、借助想象等不同的方法理解难懂的句子，体
人

) 结合情境，体会作者丰富的想象，学习作者“地方+干什么”的方法想象
和作者的和国清的下

三、教学准备
多媒体课件
四 、教学过程
(一) MAB, WS “NRE”

1. 直接导入，朗读课文。
上节课我们了解了作者冰心奶奶儿时制作肥皂泡的过程，这节课我们将继续学

228

三年级下册

习这篇课文，看看肥皂泡还给她留下了哪些美好的回忆

出示: 请大声朗读课文第四 、五自然段，想一想肥皂泡给你留下了怎样的印
和象? 用“人   ) 的肥皂泡”来说一说

2. 初步感受，提出疑问

肥皂泡给大家留下了如此美好的印象，那给作者留下了怎样独特的记忆呢? 出
ANAS

那一个个轻清脆丽的小球，像一串美丽的梦，是我们自己小心地轻轻吹起的，
吹了起来，又轻轻地飞起，是那么圆满，那么自由，那么透明，那么美丽

(1 ) 指名朗读这段话。

(2) 把这段话变成许的形式，指名读。

(3 ) 引导学生质疑。

(=) 紧抓词语，品读“外形美”

1. 深入问题，再读课文。

(1 ) 为什么作者会说肥皂泡像一串美丽的梦呢? 默读课文第四自然段，哪些地
方让你感受到这是“一串美丽的梦”, 用“ ”夯出来

(2)      流。 ( 出示找到的句子 )

(3 ) 感情朗读: 作者真的非常喜欢肥皂泡，对它的这种喜爱流露在了字里行
fal, 我们一起来读一读。
(1 ) 肥皂泡的美，又是从哪些词中感受到的呢? 学生圈画关键词语
预设一:
这肥皂泡，吹起来很美丽，五色的浮光，在那轻清透明的球面上乱转。
轻清透明: URL. AA. GT
五色的浮光乱转: 到底谁在转?浮光是哪里来的呀”为什么浮光会转呢?
小结: 看来，我们抓住关键词可以理解句子的意思一一进来读一读，把刚才大
想到的画面通过你的朗读展现出来? ( 板书: 抓关键词 )
预设二:
若是扇得好，一个大球会分裂成两三个玲珑娇软的小球，四散分飞
四散分飞: 请玩过吹泡泡的学生想象一下泡泡是怎样四散分飞的
玲珑娇软: 随文识字“媳”。“娇”是什么偏     “WR” Alin], HESS Bea
这些词语有什么共同点。 ( 出示篮球图 ) 你觉得篮球可以用“玲珑娇软”吗? 平时
生活中还有哪些事物也可以用“玲珑娇软”来形容?

Fld
Ss

229

浙江小学语文最新课例精选

小结: 结合生活实际想一想，我们一下子就能理解文章的内容，这也是理解词
语和句子的一个好办法! (板书: 联系生活 )

w=:

AHKEKAT, BAAKRT, RRMAR, SUKRKMADA, HHH,

HE. 看到这个词会想到了什么? ( 出示老人图 ) Pp oe I SR AAT

光影凌乱: (Has OU AY EL HP) 肥皂泡发生了什么改变? 〈形状、光
影)

3. 小结方法，积累词语。

我们通过“抓关键词”“联系生活”两种方法感受到了肥皂泡独特的美，我们
还发现作者非常善用一些富有新鲜感的词语来写肥皂泡。来，咱们一起读一读，让
它也成为我们词语库中的一员。 ( 出示词语: 轻清透明、四散分飞、玲珑娇软、阁

( 三 ) 巧借对话，体会“想象美”

1. 再读课文，深入美丽。

肥皂泡的美，美在它亮丽的颜色，美在它多变的形态。这些都是印刻在作者记
忆深处最美好的画面。那肥皂的美仅仅在它的样子吗?还美在哪里呢? 请同学们读
一读课文的第五自然仆，把肥皂泡的另一种美用“……”画出来。

出示: 到天上，轻轻地挨着明月，渡过天河跟着夕阳西去。或者轻悠您地肚过
大海，飞越山着，又低低地落下，落到一个熟睡中的婴儿的头发上……

2. 教师示范，合作朗读。

(1) 师生合作读。教师问: 去哪儿了? 干什么了? 学生读相关句子。

(2) 生生合作读。请同桌之间合作，也学着老师刚才的问答方式来读一读。

3. 创设情境，拓展想象。

(1 ) 创设情境。大家想不想与肥皂泡一同去旅行?9 同学们，请闭上眼睛，想象
着我们的身体变轻了，变小了，变成了一个个玲珑娇软的小球，四散分飞。此刻，
你飞到了天上，哇，肥和皂泡们，你看到了什么? 不知不觉我们又蒜到了大海上，你
们又看到了什么……

(2) 拓展想象， 多么奇幻的旅行啊，作者也不想结束，你从哪里发现了? 《省
略号 ) 那肥皂泡还会去哪里旅行，做些什么呢? 你也来用这样的方式写一写吧!

(3 ) 学生仿写。

(4) 小结: 刚才我们借助想象，( 板书: 借助想象 ) 此时此刻，你又会觉得这

230

= 三年级下册

是怎样的肥皂泡? 〈 板书: 圆满、自由)

(四 ) 引诗作结，升华“童真美

同学们，学到这里，大家有没有想过这样一个问题: 为什么作者把一个简单的
肥皂泡写得如此生动、如此美丽?她写的仅仅是肥皂泡吗? ( 板书: 幸福的童年)
最后，让我们在冰心这首写给童年的小诗中结束今天这堂课。

出示: BER
是梦中的真，
是真中的梦，
是回忆时含泪的微笑。
附板书:;
抓关键词
cere       .        a
ana ( meg ) EA       联系生活
借助想象

幸福的童年

本课例为2019年5月“王春蒸特级教师工作室活动”展示课

231

浙江小学语文最新课例精选

54. 课文21* ”我不能失信 (共1课时 )

江山市城东实验学校 周倩傅

一、教材分析

课文讲述的是宋庆龄小时候诚实守信的故事。宋庆龄全家准备到伯伯家去，临
出门前小庆龄突然想起要教小珍乔花篮，虽然父母都劝她改天再教，可是小庆龄还

文中运用大量的对话来表现小庆龄信守诺言的美好品质，教学时可抓住人物的
语言描写，通过朗读让学生体会到人物的美好品质和坚定态度。

课文结尾小庆龄说的一番话，理解起来有点困难，需要引导学生结合课文内
容体会句子的含义。前文提到小庆龄非常想去伯伯家看铅子，可为了遵守诺言，她
选择一个人留在家里等候小珍，没有家人的陪伴，也见不到心爱的铅子，直到家人
吃过午饭回来，小珍也没有来。可小庆龄却说: “一个人在家，是很没劲。可是，
我并不后悔，因为我没有失信。”可见，小庆龄对于守信用做出的牺牲一点也不后
悔，在她心里守信用比什么都重要。教学中，再组织学生联系生活实际说说自己曾
经有过的守信经历，从而体会到要做一个像小庆龄一样守信用的人。

二、教学目标
(一 ) 通过预习和小组合作的方式正确认读“耀”“庆”“了盼”“乔”“攻”5
(二) 有感情地朗读课文中人物的对话，体会宋庆龄坚定的态度。
(三 ) 能结合课文内容，联系生活实际，理解课文结尾处宋庆龄的话，体会并
学习人物诚实守信的可贵品质。

教学课件,词语卡片。

{Ul

( 一 ) 谈话导入，揭示课题
我们每个人都有朋友 ，你认为什么样的朋友才能成为你的好朋友? 今天咱们要
学习的这篇课文讲的就是朋友之间的一个故事。 ( 揭示课题 )

232

日三年级下册

( 二 ) 检测预习

1. 小组合作，词语过关检测。

组长拿出词语卡，在组内完成词语过关检测 。

宋庆龄 ”庆祝 Row 盼望 ALE BR 知错就改

2. 集体反馈，教学重点字。

重点指导“庆”是后鼻音; 注意“网”字查字典部首不是“光”，而是“羽”
或者“佳”; AR” ——PR YT PEM, MET WAT A?

3.读句子，巩固生字。

(1) 一个风和日丽的早晨，宋耀如一家用过早餐，准备到一个朋友家去做客。

(2) 二女儿宋庆龄特别高兴，她早就爵着到这位伯伯家去了。

(3) “Aer 回来你去小珍家解释一下，表示款意，改天再教她登花篮，好不

4. 听录音，介绍宋庆龄。

(1 ) 宋庆龄是中华民国的创始人孙中山的妻子，被尊称为中华民国“国母”。
她创办的《儿童时代》是中华人民共和国最早的儿童读物之一，一直为少年儿童所
喜爱。她还经常为少年儿童题词和撰写文章，并鼓励孩子们健康成长。

(2) 听了录音，你对宋庆龄有了哪些了解?

(=) 初读感知: 概括课文内容

自由有朗读课文，边读边想: 课文讲了一件什么事”根据提示 ，补充课文内容。

RAG te — RHEL (    ), 但(    ) 突然想起《    ), SHH (    ) ，
但她还是〔    ) 。

(四 ) 深入研读，体会人物守信的品质

1. 关注阅读提示，说一说这篇课文要解决一个什么问题。

(1) 学生交流后出未: “一个人在家，是很没劲。可是，我并不后悔，因为我

(2) 从中听出了小庆龄是一个怎样的孩子? ( 板书: 守信用)

2. 找出体现宋庆龄守信用的其他语句。 ( 除了语言，可引导学生关注人物的动
作、神态 )
“和爸爸，我不能去了! 我昨天和小珍约好了，今天她来我们家，我教她簿花

“不行! 不行! RAT, DBRT SSH, MS THM!”
“不，妈妈。您说过，做人要信守诺言。如果我忘记了这件事，见到她时向她

233

浙江小学语文最新课例精选

道款是可以的，但我已经想起来了，就不能失信了1!1 ”
(1 ) 自由读。庆龄是用什么样的语气来说这些话的? 请你当一当小庆龄，自己
试着说说这些话。
(2 ) 指名读。 ( 随机评价 )
(3 ) 师生合作朗读庆龄和她爸妈的对话。
“EE, REET! 我昨天和小珍约好了，今天她来我们家，我教她程花

it

“你不是一直想去伯伯家吗? 改天再教小珍吧。”
“不行! 不行! 我走了，小珍来了会扑空的，那多不好啊! ”
“那… 回来你去小珍家解释一下，表示款意，改天再教她登花篮，好不

“不，妈妈。您说过，做人要信守诺言。如果我忘记了这件事，见到她时向她
道元是可以的，但我已经想起来了，就不能失信了! ”

(4) 学生交流: 从庆龄和爸妈的对话中听出了什么?

(五 ) 结合课文内容理解句子

1. 朗读体会宋庆龄一人在家的无聊。

(1 ) 小庆龄，你为什么一会儿做这个，一会儿做那个，你心里到底在想什么
呢? 那小珍如果一直不来你还要等吗? 可你一个人在家多无聊啊! 〈引读: “她一
会儿拿起一本书看，一会儿又坐到琴侣上弹钢琴，平时很熟的曲子，今天却总是弹
不准。”)

(2) 她还在想什么”她想去伯伯家吗?从哪儿看出来的? 是啊，庆龄可喜欢伯
(ARAL wi! 可她却看不到! (FB: 她一会儿拿起一本书看，一会儿又坐到琴
莞上弹钢琴，平时很熟的曲子，今天却总是弹不准。 )

(1 ) 小珍后来来了吗? 那庆龄后悔了吗? 为什么?

(2 ) 守信用不容易，但庆龄做到了。所以，当妈妈心疼她一个人在家时，她一
脸认真地对妈妈说一一 ( 引读: “一个人在家，是很没劲。可是，我并不后悔，因

(3) 虽然没有看到心爱的合子，虽然没有等到约好的朋友，虽然一个人在家很
没意思很无聊，但小庆龄还是坚定地说   (引读: “可是，我并不后悔，因为我

234

三年级下册

(A) 拓展延伸，联系生活

1. 联系生活，说说这样守信用的事情。

(1) 指名说。

(2) 小结。守信用是一个人美好的品质。不管我们曾经许下过什么诺言，答
应别人的事一定要尽量做到。和希望下一次当我们碰到庆龄这样的事，也能够坚定地
说一一我不能失信!

今天,我们通过联系上下文的方式，读懂了宋庆龄是一个守信用的孩子; 也联
系生活实际，明白了我们要做一个守信用的人。

2. 联系生活，说说对文中画横线句子的理解。

(1) 出示故事。

Ri (lian) 守信

RRACKEKEB, CRRERH, RARE, REAARE. BAB
蔬，他都讲好期限，按时还书，从不违约。人们都乐意把书借给他

一次，他借到一本书，越读越爱不释手，便决定把它抄下来。可是还书的其
限快到了，他只好连夜抄蔬。时值隆 (long) 冬腊月，滴水成冰，他母亲说: “和孩
子，都半夜了，这么寒冷，天亮再抄吧。人家又不急着等书看。”宋流说: “不管
人家等不等这书看，到期限就要还，这是个信用问题，也是尊重别人的表现。如果
说话、做事不讲信用，失信于人，怎么可能得到别人的尊重呢? ”

(2 ) 指名说理解。

附板书:
我不能失信

本课例为2019年4月“江山市小学语文骨干研修班第一次集中活动”展示课

235

浙江小学语文最新课例精选

。习作: 身边那些有特点的人 (第1课时 )

杭州市余杭区径山镇长乐中心小学 ER

一、教材分析

《身边那些有特点的人》是统编版小学语文教材三年级下册第六单元“童年生
活”主题下的单元习作课，也是三年级学生第二次以写人为主题的习作课。教村以
9个体现人物特点的词语做向导，唤起学生的生活经验，激发表达交流的欲望。借助
两个学习泡泡，拓宽学生的习作思路，提醒学生既可以通过人物的不同行为来体现
人物特点，也可以用单个事例来表现人物特点。

根据第二学段“能把自己觉得新奇有趣或感受最深的内容写清楚”这一习作
目标，本次习作教学重点定位于通过人物的几个方面的行为或单个事例，把人物的
特点写清楚，这也是本次习作的难点。为了突破难点，在教学实施的过程中设置三
个环节: 聊聊小别称，画画小名片，写写小档案，帮助学生确立习作对象，厘清习
作思路，写清人物特点。同时借助“思维导图”“教师下水文”等，为学生搭好习
作支架。在“说一面一写一评一改”的过程中，逐步学习把特点写清楚，把语言写
通顺。同时，将习作融入“看名片，猜特点”“读故事，画名片”“画名片，写档
案”等有趣的活动中，消除习作带来的丽惧心理，激发学生习作的兴趣。

二、教学目标

一 ) 发现身边有特点的人，尝试用“单个事例”或“几个方面”把人物特点
写清楚。

(二 ) 通过“交流互动”激发学生对写人习作的兴趣，学生在修改的过程中进
一步学习这种写法。
三、教学准备

教学课件，老师名片，学生作业纸。

四 、教学过程

(一 ) 课前谈话

1. 初次见面，小朋友们热情大方地介绍自己，给老师留下深刻的印象，现在轮
到老师介绍自己了

236

日三年级下册

老师是一条“大书虫”。我最喜欢哨的就是一本本书了。每次去书店，不管是
动物小说还是历史故事，我都会买回来看。我收藏了很多节，书架上放满了各类书
籍，茶几上是各种杂志，餐桌角落里、鞋柜项上也都
是书。工作之余，我就会静下心来，细细品味书上的
精彩部分。临睡前，我还要看一会儿书。大家都说我         上

是一条名副其实的“大蔬虫”。这是我的名片，请多 | APE    藏书
[_## |

五机老师的小名片

BRE. ( 分步出示，完善名片 )                     书
2. 看名片，说清楚老师的特点，并说明理由。
3.小结; 一张小名片就让老师的特点一目了然地显出    小名片，作用大呀!
(=) 聊聊小别称，知特点

1. 谈话揭题。
今天,我们学着给身边有特点的人设计一张小名片。怎样设计才能让大家对人

物的特点一目了然，给人留下深刻的印象呢? 〈 板贴题目: 身边那些有特点的人 )

2. 说别称，找人物。

C1) 出示: FOR, Boi, DLE. CEB

想一想这些别称，可以送给我们身边的谁呢?

HK:

DBR: 可以送给某某同学，他特别喜欢看节……

运动健将: 可以送给某某同学，每次学校运动会……

(2 ) 学生自由补充有意思的别称，并说说想送给谁。

BR:

美食家: 可以送给我爸爸，每到一地，他总带我们品尝当地美食……

汽车迷: 可以送给某某同学，他买了很多汽车模型……

BRS: 可以送给某某同学，他很爱唱歌，而且经常得奖……

3. 小结: 只要我们仔细观察，就能从性格、爱好、品质、特长等方面发现我人
身边人的特点。

(=) 画画小名片，明方法

1. 出示学习泡泡，学习怎么来介绍身边那些有特点的人。

泡泡1: 看见“热心肠”，我想起了同桌，我给你们讲一件事情……

泡泡2: “昆虫迷”? 这不是在说我表哥吗? 他在家里养了各种各样的昆

237

浙江小学语文最新课例精选

BR: 围绕人物特点，有具体事例等。
2. 学习“几个方面显特点”。

(1) (出示《昆虫迷》的下水文 ) 读例文，说说作者是怎么把“表哥”的特点

写清楚的。

“ERR” 2 这不是在说我表哥吗? 他在家里养了各种各样的昆虫。
每天早上，一起床，他顾不上洗脸、刷牙，就赶去给它们喂食、添水，那
小心机届的样子，像对待心爱的宝贝。傍晚，放学回家，一放下书包，他
RERAARAERM, MER, ELUATE. AN, NER
eM, —OTA, HHATHR-RARK. MM, HETSRKE
们，和它们聊聊天，那素昵的样子就像和家人诉说一天的趣事，沉醉其
中，常常忘了时间。

(2) 交流预设; 表哥是昆虫迷，早上一起床就喂食; 放学回家，用放大镜观

察;临睡前，摸摸等。 ( 边反馈，边分步出示思维导图 )

表哥的小名片

BERR, RE
RAR, WH
WBZ, RR, Kis

(3) 小结: 通过表哥不同时间的表现，把“昆虫迷”这个特点写清楚了。这样

介绍人物的方法叫“几个方面显特点”。 (板贴: 几个方面)

3. 拓展学习“单个事例显特
(1 ) 学生读第二篇例文，比较写法的区别。

看见“热心肠”，我想起了同桌，我给你们讲一件事情。有一次，下
课铃响了，同学们都像欢快的小鸟一样，奔出了教室，我作业本上有几道
未解的难题，只能留在教室里。我绞尽脑汁，怎么也想不出来。这时，同
桌走了过来，她热情地对我说: “车到山前必有路，让我来帮助你吧。”
说完，她一手拿笔，一手摸着下巴 ，一会儿翻翻书，一会儿在草稿纸上不
停地算着。最后，她终于算出了答案。她把解答的办法一步一步地告诉
我，见我还不明白，又耐心地讲了一站。直到我把作业本上的难题全弄懂
了，她才罢休。我连声对她说: “谢谢，谢谢你! ”她热情地说: “帮助
同学是应该的，以后有不懂的地方，尽管来问我。”

238

日三年级下册

(2) 交流: 例文是怎样把“热心肠”的特点写清楚的?

(3 ) 借思维导图小结: 通过一件事，把这件事怎么发生的过程写清楚，也可以
把人物特点显出来。这样介绍人物的方法就是“单个事例显特点”。 ( 板贴: 单个
事例 )

同桌的小名片

>

aa )|

(exe) 同学过难题 |-> | tome

4. 总结: 几个方面或单个事例，都是用事例把人物的特点写出来。
5. 选择一种思维导图，画画小名片。
(1) 身边有那么多有特点的人，谁最有特点、最有故事”你最想给谁设计小
名片? 请你选择一种画小名片的方法，给有特点的他 ( 她 ) 设计一张名片，把他
(她 ) 的特点显出来。
(2 ) 尝试用刚才的方法画名片。
(3) 展示小名片: 投影学生作品，根据名片，介绍一下这个有特点的人。
几个方面显特点: 引导学生从不同的方面厘清楚，单个事例显特点，引导学生
把事情顺序厘清楚。
(4) 同桌借助名片，介绍有特点的人。
( 四 ) 写写小档案，显特点
1. 借助人物名片，学写小档案
出示“得星攻略”:

(1) SAMUET HR, Fees
(2) 事例显特点一一选用几个方面或单个事例把人物的特点写清楚，得友友

2. 独立练写，写清特点。 ( 10分钟 )

3. 投影学生作品，小作者朗读。其他学生当“大众小评委”，围绕“写人抓特
点”“事例显特点”两条攻略进行点评，再次明确方法，规范用语。

4. 同桌互评，并根据同学建议自主修改。

5.课后拓展，请老师、父母、作品中主人公进行点评，听听他们的想法。

239

浙江小学语文最新课例精选

附板书，

身边那些有特点的人

汽车迷

\

BRS

[

美食家< |

身边那些有特点的人

几个方面

或

单个事例

本课例为2019年4月“西湖、余杭、拱墅三区小学语文统编教材三年级下册培训活动”

240

展示课

日三年级下册

S6，习作: 身边那些有特点的人第2课时)

衢州市龙游县西门小学 ELF

一、教材分析

“写一个身边的人，尝试写出他的特点”是本单元的习作要求。教材先呈现一
系列表现人物特点的词，说说看到这些词想到了谁，为什么会想到他; 还想到了哪
些这样的词语，可以形容哪些人。教材中的两个泡泡，分别提示学生可以通过一件

对于写人的习作，学生已有接触，在三年级上册习作《猜猜他是谁》中，学
生已经“能写几句话或一段话介绍自己的同学”。对于观察，学生已积累一定的经
验，三年级上册习作单元的主题是“留心观察”，三年级下册第一单元习作是观察
一种植物，而且观察贯穿于多次习作中。对习作进行修改、与他人分享，是每次习
作的建议，学生已初步养成这个习惯。

基于以上分析，本次习作分两步走。第一步“观察”与“阅读”先行。在本
单元起始时，布置学生观察身边人物，发现人物特点，并做好观察备忘录; 同时间
读《调皮的日子》，感受书中人物特点，拉长习作与生活 、阅读的链接线。第二步
“反馈”与“实践”并进。课堂中，于反馈观察备忘录，感悟《调皮的日子》两个
片段中，发现两种表现人物特点的写法，借思维导图构习作框架，从而解决写什么
与怎么写的问题，使学生顺利达成习作目标。

二、教学目标

(一 ) 通过课前观察，阅读的积累和课中指导，尝试通过一件事或几件事表现
人物特点。

(二) 能运用体现人物特点的词给习作拟题。

(三) 能运用自评、互评等方式修改习作，乐意与他人分享，感受习作的乐

{UL

教学课件，梳理学生的观察备忘录，学生阅读秦文君的《调皮的日子》。

241

浙江小学语文最新课例精选

四 、教学过程

( 一 ) 聊表现人物特点的词语，锁定特点

2. 说说表示人物特点的词语

(1) 引出表示人物特点的词

回顾《剃头大师》中“小沙”的特点，( 出示: TSR) 引出表示人物特点的
词语一一“胆小鬼”。

(2 ) 了解表示人物特点词的多样性。

四逐个出示“小书虫” “乐天派”“热心肠”。相机引导表示人物特点的词
语，有表现人物兴趣爱好的，有表现人物性格特点的，还有表现人物优良品质的。

回依次出示“运动健将”“智多星”“故事大王”“幽默王子”“昆虫
迷”“小问号”等课本气球图片中的词语。 ( 学生依次读)

图出示观察备忘录上收集整理的表示人物特点的词语。 ( 补充到气球图片

中)
(3 ) 锁定人物及其特点。 ( 根据课前观察，学生锁定一个人物，用一个词语说
-说这个人的特点 )

(=) 于比较中明晰表现特点的方法

1. 第一种方法: 通过一件事表现人物特点。

(1 ) 呈现学生的观察备忘录，明晰如何表现特点。

加依次出示两份学生的观察备忘录。

(备忘录一，表现人物特点的例子不能表现出人物独有的特点，而是大众化
的; 备忘录二，表现人物特点的例子与特点不相符合 )

人物姓名:
人物特点:
表现人物特点的例子:

(2) 链接秦文君的《调皮的日子》中的片段，感悟如何表现特点。
加出示描写“姑妈”的片段，学生默读。

242

© 三年级下册

姑妈是个胖子，她爱美。
有一天，她穿上新裙子问我好不好看，我看那新裙子紧紧地庄在她身

上，就说: “会不会贿坏? ”姑妈的脸涨得通红，跑回房间，翻箱倒柜
重新找衣服，一边找还一边抱她自己这么辛苦却仍会这么胖，简直不公
平。阳了一会儿，姑妈又来了: 她换了一条裙子，这条裙子更小，姑妈像
是被福子勒住了，而且裙摆也窗了，走路只能挪着小步走。我怕姑妈再去
翻箱倒柜，再去抱怨，就说: “很好看。”她就兴高采烈地出门了。

@学生交流。 ( 相机出示板贴 )

爱美

穿上新裙子问我好不好看
+

翻箱倒柜找衣服
+

换条裙子又来问我

图梳理:表现一个人的特点可以通过生活中的一件事，还要按习
写下这件事。 ( 相机标注表示先后的箭头 )

2. 第二种方法: 通过几件事表现人物特点。

(1 ) 呈现学生的观察备忘录，明晰如何表现特点。

器呈现一份学生的观察备忘录。 ( 选择一份用几件事表现人物特点的观察备

攻情的先后顺序

忘录 )

回讨论交流。

凶通过几件事表现人物特点，这又是另一种写法。

印几件事是属于同一方面的，能否写几件不同方面的事来表现特点?
(2 ) 链接《调皮的日子》片段。出示撒写“姑妈”的片段，学生默读

姑妈的特点是脾气好，一天到晚笑号睐的，就这一种表情。

奇怪的是，她干活时居然还哼着歌，好像那不是苦差事，而是一份奖
赏。她生病吃中药，我以为喝那苦药汁时她会铁届头，可是，她像喝鲜果
汁那样，有滋有味地把一碗满满的药汁喝下去，还用舌头把硫底称了环
真把我看呆了。我很想让姑妈生气，在雪白的墙上用昧水画一稻海盗船
一次打碎三个硫，还在席梦思上跳迪斯科…'…可每次，姑妈都笑着说
“多顽皮的孩子! ”她不但不生气，还很高兴

(3 ) 学生交流，相机出示板贴。

243

浙江小学语文最新课例精选

BAH
a

干活时哼歌享受   he Ait   对捣蛋的“我”不生气

(4) 梳理。可以通过几件不同方面的事来表现人物的特点。

(5 ) 交流。 ( 再次出示学生的观察备忘录 ) 围绕人物特点还可写哪些方面的事?
=) 构特点框架，尝试习作

1. 学生填写习作思维导图。 (二选一)

一|人、

2. 指名展示思维导图。 ( 相机点评 )
1 ) 出示学生的思维导图。
2) 引导学生主要从以下几点评议: 一是所选的事例有没有扣住人物特点，二
是写一件事例是否按先后顺序，三是写几件事是否通过几个方面表现。
4.学生习作。 ( 出示习作要求 )

wok     尝试用一件事或几个方面表现出人物特点;
wkkk 。 做到语句通顺，标点正确;
食太让三室 LAS EAM.

(四 ) 模仿示例，扣特点拟题目

(1) (出示习作题目范例: 《我们班的“昆虫尖”》《家有虎妈》《戏迷务

(2) 发现拟题特点: 题目中体现写的是谁，题目中要用上表示人物特点的词
语，题目要简洁、得当。

2. 尝试拟题。

244

=» 三年级下册

给前面描写“姑妈”的两个片段拟题。 (《家有爱美的姑妈》《好脾气姑妈》 )
3. 给自己的习作拟题。

C1) 学生自主给习作拟题。

(2) 指名说, 评议。

(五 ) 评议修改，提升习作

1. 出示评改注意事项。

(1) 习作的题目是否取得恰当;

(2) 人物是否有特点;

(3) 是否通过一件事或几件事把特点写清楚;

(4) 是否语句通顺，标点使用是否正确。

2. 学生自读自改，尝试运用学过的修改符号修改习作
3. 学生互相评改。

4. 可以给写的那个人看看，听听他的评价。

附板书，
身边那些有特点的人
RF
穿上新袜子问我好不好看            脾气好

|  一/ 一~
翻箱便柜找衣服   于活时哼歌享受“| 喝苦药汁| [HME NR" FER
换条裙子又来问我              几件事

一件事

本课例为2019年3月“龙游县96学时培训”展示课

245

浙江小学语文最新课例精选

57. 语文园地五(第2课时)

舟山市岱山县岱中小学”陆咨含

一、教材分析

统编教材语文三年级下册《语文园地六》共安排了4个板块的内容。第2课时主
要学习“词句段运用”和“日积月累”两大板块。

“词句段运用”板块安排了两项内容。第一题两组句子，让学生在不同语境中
体会汉语“一字多义”“一词多义”的语言现象。这是对本单元阅读教学的语文要
素“运用多种方法理解难懂的句子”的提升与运用。第二题仿照例子，围绕一个意
思写一段话。学生在三年级上册已经学习过“围绕一个关键句说一段话”，这一板
块的学习是在原有的基础上进行拓展延伸，不但要引导学生围绕一个意思有条理地
表达，而且能表达得清楚、明白。“上日积月累”安排了关于“有错就改”主题的4
名名言，通过朗读和背诵积累语言的同时，潜移默化地培养学生知错就改的美好品
质，培养学生对传统文化的兴趣。

本节课通过创设情境、借助思维导图 、联系生活以及小组合作等形式，让学生
在积极、自主的语文实践中感受、理解、运用语言文字。

二、教学目标

(— ) 通过查字典、找近义词、联系上下文、链接生活经验等方法，体会“一
词多义”的语言现象，并能结合具体情境实践运用。

(二 ) 借助思维导图、小组合作等方法，拓展思维，仿照例句，练习围绕一个
意思来写一段话。

C=) 通过动画引入、文白对读，读通名人“有错就改”的名言，并尝试着积
累运用。

三、教学准备
动画视频，教学课件，小书签，《语文作业本》。

ll

四 、教学过程
( 一 ) 情境导入，趣味间三关
创设“间关小博士趣味闻三关”的情境，激发学生的学习兴趣，导入新课。

246

= ZEA it

(=) 第一关: 词语关 ( 体会“一词多义”)
1.( 出示第一组句子 ) 学生自由读一读，引导学生发现句子中的秘密。

AMO, LEER-2 IL.
FHRRHEE, SRR RM CR

个字在不同句子中的意

解释

(1 ) 同桌交流: 两个“熟”的意思不同在哪里?

(3) 小结: 我们可以通过组词、联系上下文、结合生活实际等方法，发现同一
。 (板书: 组词、联系上下文、结合生活实际 )

(4) 出示字典中的解释，活学活用。

其实在字典里还有很多关于“熟”字的解释。 ( 板书: 查字典 ) 出示字典中的
，选择一种意思说一句话。

熟: 四食物烧者到可吃的程度: 饭~ 了/~ 菜。加成熟，植物的果实
或种子长成: 麦子~了。图程度深: RE~R/~S, OAM DBS
WH: ~悉/~ 人|这条路我~ 。回熟练，对某种工作精通而有经验: ~手/
纯~/~能生巧。@经过加工或炼制的: ~铁/~皮子。

会的

2. 合作学习，体会“味道”多义。

(1) 自主体会。

出示要求: 默读第二组句子，试着体会“味道”的不同意思，相信你也会有体
好方法。
(2 ) 小组交流: 在组长的带领下，组员交流用不同方法体会“味道”的不同

意思。

(3 ) 全班交流。

Wi:
@找近义词体会，随机蔡换原句中的“味道”。
我很喜欢苹果的滋味。

这本书越看越有意思。
@结合生活经验体会，随机出示改写的句子。

HIRE “ee
小朋友们真历害，间过了第一关。瞧，“间关小博士”为了奖励我们，带来了

247

浙江小学语文最新课例精选

一份礼物。

(1) 出示《语文作业本》第二题。

生: GD出生“加植物果实没有成长到熟的程度“@J正在学习的人
奶奶摘下的柿子还很生，要放几天才能吃。( 。 )
今天是妇刀的生日。 (  )

KA: @反复学习、实践，以求娄练“@为巩固学习效果而安排的作业等
台上三分钟，全下十年功，我要在家好好练习练习。( 。 )

每天放学回家，我做的第一件事就是完成老师布置的练习。( 。 )

(2 ) 学生用手势给加点词选择合适的意思。
(=) 第二关: 句子关 ( 学写句子)
利用“闽关小博士”的情景过渡到第二关“句子关”。

我的表弟小沙天生胆小，他怕鬼，怕喝中药，怕做垩梦，还怕剃头。
他们高兴极了，唱了一首又一首的歌，还围在一起跳舞。

(1) 学生自由说。引导学生发现两个例句是围绕开头的小句子来写，后面部分

把这个意思写得更加清楚明白。

(2 ) 例句1: 这句话围绕着小沙天生胆小这个特点，写了哪几件事? 〈 课件出

示思维导图 )

“间关小博士”小结: 同学们，当我们写作的时候，围绕着人物或者事物特

，可以像这样用几个具体事例来写清楚、写明白。

2. 借助支架，拓展思维。
(1) (出示书上的两个开头 ) 仿照老师的样子，画一画思维导图。

OBS TSEseeeee
OM FERRARO

248

三年级下册

(1)
(2)

4. 同桌打星评议

(四) 第三关: BRK ( 日积月累 )

利用“浆关小博士”的    渡到第三关“积累关”

1. 播放动画视频《曲突徙薪》

看完视频，你想说什么”是的，每个人都会犯错，孔子又是怎么劝诚后人的

We? (出示:

(2 ) 指导朗读
3.文白对读，
) 同桌一人读古代名言，
轮流读等多种方式)

5. 拓展迁移。
(1 ) 情境应用

可以对他说“

_”; 对于犯了

浙江小学语文最新课例精选

(2 ) 积累课外名言。 ( 出示课外名言 )

@选择一二句课外名言写在老师课前发的书签上。

@)同桌读一读。

图小结: 希望同学们可以做生活和阅读的有心人，遇到这样的名人名言可以记
录在书签的空白处。

(五 ) 小结

同学们，祝贺你们闽过了三关! 本节课我们体会了不同词语在句子中的意思，
围绕一个意思写句子，还积累了许多“有错就改”的名言。相信你们在以后的语文
学习中会有更多的收获!

附板书;
语文园地六
BE      aa
a Pe    EPR

te   联系上下文

怕剃头    结合生活实际

本课例为2019年5月“舟山市小学语文统编教材使用课例研修活动”展示课

250

= 三年级下册

58. 课文22 ”我们奇妙的世界 ( 第1课时 )

一、教材分析

散文《我们奇妙的世界》以简洁、清新的笔调呈现了一个富有生命力的奇妙大
自然，结构清晰。第一自然段总领全文，揭示“一切看上去都是有生命的”，接着
以“你看天空的珍藏一 ”“再看大地的珍藏一一”两句话牵引读者的视角，自然将
主体分为两部分，按照时间推移的顺序展现普通事物的奇妙，最后总结呼应开头。
“了解课文是从哪几个方面把事物写清楚的”是本单元的学习重点，课后习题第一
题也指向该学习重点，可引导学生借助思维导图的形式梳理文章的脉络。
课文生动的语言是本文的最大特色。段落语言简短，但充满动态的画面感和独
特的想象。文中的色彩极多，如写清晨的天空用了粉红色和蔚蓝色，写夕阳下的天
空用了人金色、红色和紫色……课后习题第一题要求有感情地朗读课文，可以此为妇
读抓手，帮助学生入情入境地溉读感悟，读出大自然神奇变幻、色彩丰富和生机勃
事物的奇妙。
这篇课文的生字在文中比较分散，三年级学生具有基本的独立识字能力，可组
内互学反馈。“有雕饰”“余晖”等间可结合图片、字典理解字义。“幻”字要注意

二、教学目标
(一) 通过小组合作等形式学   雕”等生字，借助图片理解“雕
(二) 提取关键词句整体感知，梳理描写天空奇妙的几个方面，并了解课文的

表达顺序。

(三 ) 通过竞赛、小组合作等形式朗读，感知事物的色彩美、变化奇，初步感

受世界的奇妙。

{I

、教学准备
教学课件，词卡袋，微课， 《语文作业本》。

251

浙江小学语文最新课例精选

四、

(一 ) 课前谈话: 聊“色彩”，说感觉

1. 看图片猜动物: 变色龙。

2. 看色彩说感觉: 红色、粉红色。

3. 观事物找感觉。自海蓝天一一辽阔;乌云密布一沉问; SEM REAR

(=) 闯关入场探奇妙

(1 ) 第七单元导语引入，观看自然界事物变化的小视频。
(2 ) 揭题，给“奇妙”换词，齐读课题。

(3 ) 创设情境: 世界珍藏展示会。

2. 学习活动: 初读感知，学习字词。出示学习提示:

(2) 检查读: 组内@号检查读，难读的词卡摆中间。

252

C1) 相机交流词语。 ( 预设: 雕饰，出示图片理解，@@号读 )
(2 ) 生字书写。

人D书空“幻”，强调笔画。

(3 ) 整理字词。 ( 组内@@号带领再读、收词卡 )

4. 聚焦关键词句厘清课文脉络。

(1 ) 交流两个珍藏馆名。 ( 板贴: 天空、大地 )
(2 ) 聚焦关键句

你看天空的珍藏一一再看大地的珍藏一一

@D齐读。

( 三 ) 读读找找寻奇妙

1.学习活动: 自主合作，提取天空的珍藏。

(1 ) 个人读。 (默读第三至第八自然段 )

(2 ) 合作填。 ( 找出“天空的珍藏”，完成鱼骨图 )

三年级下册

太阳   (   )   ) 人   ) 【人   )
                     <
Tt Hk   (   )   )   变幻   (   )

2. 思辩讨论概括: 余晖变幻、雨点降落。
(1 ) 随机读相关句子，理解“余晖”。 (出示“晖”字典释义，选择意思,看
图理解 )

(2) 质疑: 为什么不填“水洼映射”?

(1) (出示课文中的时间词和天空的相应珍藏 ) 师生合作读。

(2) 发现表达顺序: 时间顺序。

( 四 ) 有滋有味读奇妙

情境: 展示会邀请大家通过读，读出珍藏的奇妙，并能得到“展读小能人”章。

1. 朗读“太阳升起”部分。

(1 ) 读读句段，说出奇妙。

BUR: 色彩美、变化奇。相机追问藏着的色彩: 大火球 (红色 ) 。

(2 ) 借助色彩，读出奇妙。

DHA, HOLE. ( 学生听后交流如何读好色彩词 )

@)学生练赎、展读。 ( 相机评价 )

(3 ) 小结学法。

2. 学习活动: 小组合作，品读其他珍藏。

(1) 自由学: 用心发现说奇妙。

(2) 合作学: 字里行间找色彩。

(3) 展示学: 人人轮流读奇妙。

3. 小组展示，朗读珍藏。

(1) 云彩飞行组。 ( 出示句子)

WF: 有时，云彩在蓝色的天空中飞行，如同经过雕饰一样，呈现出各种奇妙
的形状，告诉我们许多奇妙的故事……:

呈小组展示: 个别读，相机追问奇妙之处。

@结合《语文作业本》，想象练习。

Bl: 云彩呈现出兔子的形状，那是它与乌龟赛跑时在中途休息呢。

云彩呈现出        的形状，那是        o (PWM: 形态奇)

轩云彩飞行组再次展示朗读。

253

浙江小学语文最新课例精选

图抓颜色，说感觉。 (FE)

(2) 余晖变幻组和群星闪烁组。 ( 出示句子 )

句子1， 一天结束了，落日的余妈E不时变幻着颜色，好像有谁在天空涂上了人金
色、红色和紫色。

句子2: 黑夜降临了，我们看见夜空中群星闪烁，就像千千万万支极小的蜡烛在

四两组PK竞赛读。

@学生当小评委，抓住色彩词评价。 ( 预设: MUIR, ARM, EE
是浪漫;黑夜静悄悄的，读得轻点儿)

图男女对读。

(3) 雨点降落组。 ( 出示句子 )

句子1: 当云彩变得又黑又重时，雨点就会虽畸哟虽地降落到大地上。

句子2: 十后，我们会看到地上有许多水洼，就像有趣的镜子，映射着我们的脸。

人小组推荐一人加上动作读。

相机指导读好“哈哗哺哮”“又黑又重”。 ( 板贴: 声音妙 )

相机追问水洼的奇妙之处，藏着的颜色和带来的感觉。

加变式配乐，做动作齐读。

4. 小结，回扣读中心句: 这是一个奇妙的世界，一切看上去都是有生命的。

5. 配图配乐，回顾珍藏，激情朗读。

清晨，太阳升起，带来新的一天。开始，(   ) ，慢慢地 (      ) ，太
阳就像〈        ) 。

一天结束了，落日的余晖不时变幻着颜色，好像有谁在天空涂上了人金色、红色
PRE.

(        ，我们看见夜空中 (     ) ，就像千千万万支极小的蜡烛在发光。

6. mijn, 存疑结课。

附板书:
Rn
kB ze      os
<< <<<
飞行 降落 变幻 闪烁 FEY
大地

本课例2019年5月获“温州市小学语文小班化课堂教学评比”一等奖

254

= 三年级下册

S9，课文22 ”我们奇妙的世界 (第1课时 )

Ar HRM READE BRR

一、教材分析

《我们奇妙的世界》是统编版小学语文三年级下册第七单元的第一篇课文。全
文按总分总的结构来写。文章先总写这个世界很奇妙，一切看上去都是有生命的;
再具体从“天空”和“大地”两个方面进行描写，每一片云彩、每一颗星星 、每一
粒种子、每一滴水珠都充满了神奇;最后又总写我们这个世界太奇妙了，需要我们
去仔细探索。文章短小精美、条厘清晰、语言生动充满了童真童趣

第七单元以“天地间的奥秘”为主题，要求学生一要了解课文是从哪几个方面
把事物写清楚的;二要初步学习整合信息，介绍一种事物。本单元的学习内容对于
三年级学生来说很神秘，他们既好奇又向往。教师要努力引领学生走进课文，把认
知活动和情感活动结合起来，激发学生的学习热情

第二学段学生已经掌握了一定的阅读方法，能借助字典自行阅读，并初步感
知课文大意。引导学生抓住关键词句，借助多媒体、图片、音乐的直观感受或联系
生活实际品味课文所表达的情感应是主要任务。教学时，要实施“以学生观察为基
础，以朗读为方法，以思考为核心，以情感为灵魂”的教学策略，让学生感受到世
界的奇妙和作者对大自然的热爱之情。本节课重在引导学生厘清结构，学习作者从
不同的方面把事情写清楚。

二、教学目标
(一) 借助拼音，正确认读“呈”“雕”等8个生:
词语。会辨别“幻”与“幼”的字形，能正确书写生字。
(=) 能有感情地朗读课文，了解课文是从哪几个方面描写世界的奇妙的，体

合信息，学习作者介绍天空奇妙的表达方法。

预习课文，多媒体课件，词语卡片。

255

浙江小学语文最新课例精选

四 、教学过程

(一 ) 视频导入，引出奇妙

1. 播放课件，说一说: 你觉得我们生活的世界怎样呢? (出示: A
界)

2. 揭示课题: 多么美好的世界呀。我们就在这个世界上幸福地成长。英国的彼
得 + 西摩说这是一个“奇妙的世界”。今天，让我们一起走进第22课《我们奇妙的
世界》，一起去感受世界的另一种美。 ( 板书: 我们奇妙的世界 )

3. 齐读课题。

( 二 ) 初读课文，了解奇妙

1. 出示自学要求。

(1) 轻声读课文，把字音读正确，把课文读通顺，难读的地方多读几毅。
(2 ) 读完后想一想: 课文写了哪些景物? 圈一圈。

2. 检查字词。
(1) 出示第一行: 呈现 光芒 RH 蜡烛 RA
@D正音一一“呈”是后鼻音的字。

@学习多音字“模”，并组词。

图比较“幻” 与“幼”，并组词， BSS, TERE A” Me” HORS,

(2) 出示第二行: 辟吹哟哎”斋庆起舞

四明白“只只嘻喝”的构词特点，并说说同样表示声音的AABB式词语。 ( 补充
出示表示声音的AABB式词语，全班齐读，积紫词语 )

乒乒兵兵 丁丁当当 WEE
TTR RRS PP TE

Qn: 这个词语又有什么特别之处? 指名说同类词语。 ( 出示AABC这样
的词语，全班齐读，积累词语 )

井井有条 斤斤计较”亭亭玉立
头头是道 ”念念不忘 心心相印

3. 指名交流课文写了哪些景物。
(1 ) 学生答,教师随机板贴词语卡片。

256

= 三年级下册

(2 ) 集体读表示景物名称的词语。

(3) 小组合作，给景物归类: 如果要给这些景物归归类，你会怎么归类? (FE
自己思考，然后在组内进行讨论，还要说说自己的想法 )

OAPAMA

回小组交流分类情况，并说明理由。

图小组汇报，全班交流,教师移动板贴的词语。

QRH: 课文是从 (     ) 和 (     ) 这两个方面来写我们奇妙的世界的

其实，作者在文中已经悄悄告诉我们了，你找到了吗?

出示: 你看天空的珍藏一一

再看大地的珍藏一

(4) 小结。同学们，当我们提取到信息的时候，就要进一步思考，要学会整合
信息。这是我们学习语文常用的一种好方法。这篇课文就是从天空和大地两个方面
来写的。 ( 板书; 从事物的几个方面写 )

(5) 出示课文第一自然段: 这是一个奇妙的世界，一切看上去都是有生命的。

(=) 精读课文，探究奇钞

1.读课文第二至第七自然段，画相关句子。

你看，天空珍藏了了太阳、云彩、雨点、余晖、群星等宝藏，它们个个都像魔术
师，可神气了。读读课文第二至第七自然侦，看看它们有多神奇。 ( 画出相关句子 )

2. 小组讨论，然后集体交流。

预设一: HR, AWA, PRANK. FH, REZHAE, B
慢地变成了蔚蓝色，太阳就像一个大火球一样升起来了。

一天结束了，落日的余晖不时变幻着颜色，好像有谁在天空涂上了人金
色、红色和紫色。

可
|
ae

C1) 天空的神奇表现在; 在不同的时间里有不同的颜色。 (     表示颜色的
词语 )

(2) 填一填: 清晨，天空由 (    ) 色慢慢变成了〔    ) 色; 傍晚，天空又
会呈现 (   )色、(   )色、(   ) 色。

(3 ) 指导有感情朗读。

预设二: 有时，云彩在蓝色的天空中飞行，如同经过雕饰一样，呈现出各
种奇妙的形状，告诉我们许多奇妙的故事……

257

浙江小学语文最新课例精选

(1 ) 理解“雕饰”: 就是雕刻、雕琢。 ( 指名交流在哪里看到过膨饰的图案 )

(2 ) 感受云彩的形态美。 ( 出示图片 ) 瞧，云彩也像被能工巧匠雕饰过一样。

(3) 想象云彩的形状，仿照句式猜想云彩的故事。

听说每一种云彩都有奇妙的故事。想一想，你能想象出哪些形状?它们会有什

么故事呢? (出示句子 )

云彩呈现出      ) 的形状，那是                   。

彩变得又黑又重时，雨点就会只岁哟哟地降落到大地上。

(1 ) 雨点的声音好听吗?指名说一说，读一读句子。
(2 ) 你觉得这声音像什么”再指名说一说，读一读句子。
(3) 引读: (师) 雨后，我们会看到地上有许多水法，(生 ) 就像有趣的镜

，上映射着我们的脸。

(4) 提问。你想想水洼还能映射出什么呢?

预设四:黑夜降临了，我们看见夜空中群星闪烁，就像千千万万支极小的

258

(1) 想象说话: 黑夜降临了，我们看见夜空中群星闪烁，就像〈     ) 在
) 。

(2 ) 齐读: RENEE HBA, RRO, Res, HAMAS!

(四 ) 总结全文，回味奇妙

1. 教师小结写法。

作者抓住事物特点写，把天空展示的景象写得特别神奇。

2. 齐读第一自然段。

出示: 这是一个奇妙的世界，一切看上去都是有生命的。

3. 师生合作读第一至第八自然段。

(五 ) 布置作业

1. 有感情地朗读课文第一至第八自然段，背诵喜欢的句子

2. 走进大自然，去发现大自然的奇妙。

= 三年级下册
附板书:

我们奇妙的世界
RE: 太阳 云彩 雨点 群星 ”从事物的几个方面写
大地: 种子 KR 大树 道路 抓住事物特点写
蝴蝶 SIL 秋风 冰柱

本课例为2019年3月“定海区语文名师教学展示活动”展示课

259

浙江小学语文最新课例精选

60. 课文22 ”我们奇妙的世界 (第1课时)

台州市学院路小学 SXF

一、教材分析

课文从“天空”和“大地”两个方面来介绍我们这个奇妙的世界，“你看天空
的珍藏一 ”和“再看大地的珍藏一”两句在课文中起提示作用。根据这一结构
特点，第1课时的教学内容为教学“天空”部分，引导学生把握课文要点，找到课文
把“我们奇妙的世界”写清楚的秘密，从而让本单元的语文要素自然落地。
事物“写奇妙”的语言秘密。从结构而言，“天空的奇妙”部分是按照“清晨一白
天一傍晚一夜晚”一日的时间顺序来介绍的。因为有了内在的时间顺序，课文就如
叙述故事般，娓娓道来，读起来显得格外清晰，且可亲可近。

作者是如何把普通的事物写奇妙的? 在作者的笔下，大自然之所以那么奇妙，
一方面体现在大自然的事物具有奇妙的变化，正因为这些变化，让事物具有了生命
力一一而天空中事物的变化主要表现在“颜色”和“形状”的变化两个方面; 第二
方面则是因为作者运用“描写+联想”的写法，对普通的事物展开联想，做了形象
的比喻，“太阳像大火球”“水洼像有趣的镜子”“群星像千千万万支极细的蜡
烛”，就使得我们的世界显得极为奇妙。因此，教师可以选择本课中最核心、最典
型的言语秘密，设计合宜的学习活动，凸显核心教学内容。

二、教学目标

(一) 认识“呈”“雕”等8个生字，正确读写“变幻”“蜡烛”“模型”等词
语，能结合语境、联系生活，理解“雕饰”“上映射”“余晖”等词语的意思。

(二 ) 通过抓关键句的方式厘清文章脉络，了解课文从哪几个方面写出了天空
的奇妙，并能有感情地朗读课文。
想”的方法,将普通事物写奇妙的语言秘密。

(四 ) 能仿照课文，尝试表达自己发现的关于天空所珍藏的其他普通事物中的
奇妙，进一步感悟世界的奇妙与美好。

260

=三年级下册

学生自主读通课文，教师制作课件。

出

四 、教学过程

(一) 图片导入，感受“奇妙”

1. 欣赏一组大自然景观照片，感受自然的神奇。

我们的世界是多么的美丽神奇呀! 这是摄影师用镜头记录了世界的美丽，
作家彼得 西摩则用笔写下了《我们奇妙的世界》。 ( 齐读课题 )

2. 抓题眼解题，走人课文

者名说说课题中哪个是关键词。 ( 奇妙 ) “奇妙”是什么意思? ( 奇特、美
妙 ) 请学生再读课题。

(=) 初读识字，厘清脉络

1.字词检查。 ( 出示词语 )

=

呈现 Rt 变幻 蜡烛 模型

(1) 自由读。指读，正音。提醒要书写生字的字形。 ( 预设“幻”“晴烛”

等)

(2) 词语意思质疑、释疑。 ( 预设“余晖”。引导发现第二排的词语都与光芒
AK)

(3) 全班齐读两组词语。

2. 厘清脉络。

C1) 课文从哪些方面写了这个奇妙的世界? 请学生读读课文，找一找。 ( 根据
汇报，随机板书: 天空和大地， 指名说说怎么会这么快就知道; 出示句子)

再看大地的珍藏一一

ORL: 这两句话有什么特别的地方? (珍藏、破折号 )

@指名回答: 从“和珍藏”这个词中你体会到什么”破折号在这里又有什么作
用?

@@梳理两部分对应的段落，点明破折号有统领下文的作用

(2) 第一自然段和最后一个自然段分别写了什么?” (总起、总结 )

261

浙江小学语文最新课例精选

( 师引读首尾段 )

第一自然段告诉我们作者对这个世界总的感受一一这是一个奇妙的世界，一切
看上去都是有生命的

结尾呼应开头，再一次强调了一一是的，世界上存在的奇妙的事物是无穷的，
只要我们去寻找。

( 三 ) 探秘语言，品味奇妙

1. 找出事物，厘清表达的顺序。

任务一: 天空珍藏了些什么呢? 听课文录音，把事物的名称圈出来。

(1) 学生汇报,老师打乱顺序板贴: 太阳 云彩 雨点 水洼 RE 群星
(2 ) 如果课文写这些事物的时候，和黑板上一样，喜欢放哪里就放哪里，喜欢
先写什么就先写什么，可以吗? 那课文是按什么顺序把这些事物写清楚的呢? 〈时
间 ) 从哪里知道的? (学生汇报，教师随机板书时间的词，和学生一起整理板贴 )
(3 ) 小结: 作者就是按照“清晨一白天一傍晚一夜晚”一日的时间变化顺序写
2. 品味语言，感受奇妙的变化。

任务二: 自由朗读课文第三至第八自然段，边读边思考: 你从哪里感受到

天空的奇妙?

(1) 过渡: 这些事物都是我们生活中常见的、比较普通的事物，可就是这些极
普通的事物却能在作者的笔下变得如此奇妙，他到底是怎么写的呢? (RAE A,
提示学生圈关键词体会 )

汇报交流:

(2 ) 颜色的变化。

预设一: 清晨，太阳升起，带来新的一天。开始，天空呈粉红色，慢慢地
变成了蔚蓝色，太阳就像一个大火球一样升起来了。

@D从哪里感受到了天空的奇妙?

@@朗读指导。 ( 关注颜色，边读边想象 )

图小结: 从粉红色到将蓝色的这种变化，只有天空这位神奇大画家才能画得出
来。还有哪里也写出了天空色彩的奇妙变化?

262

日三年级下册

Ro: 修晚:一天结束了，落日的余晖不时变幻着颜色，好像有谁在天
空涂上了人金色、红色和紫色。

呈你从哪里感受到了天空的奇妙?
加随机启发: 从“不时变纪”又读出了什么?

落日的余竖不时变幻着颜色，好像有谁在天空涂画。一会儿

一会儿         ，一会儿        °

DEA MEWS EE HEI? 〈 随机引出其他几处描写颜色变化的语句 )

句板块赏读发现。 ( 出示第三、七 、八自然段 ) 都是描写天空颜色变化的语

句，读一读，你有什么新的发现?
@@引读中回顾。

一天当中，天空的色彩在不停地变化着，你看，太阳刚出来时，天空是这样
的一一 ( 引读第三自然段) ;，佬晚，太阳快落山时，天空是这样的一  ( 引读第七

自然段 ) ;而夜晚的天空则是这样的一一 ( 引读第八自然段 )

四小结: 不同时间段天空的色彩也在不断变化， 我们总在这包 条的变化中感

受到世界的奇妙。 ( 随机引读课文总起句 )
(3 ) 形状的变化。

加除了色彩的变化外，你还从哪里捕捉到了事物的变化? 〈 集中出示第四至

@@从哪里感受到天空的奇妙? 学生自由谈体会。

图关注形状，引导想象: 云彩会呈现哪些形状，又会让你想到什么?” ( 出示名

式，引导想象说话 )

云彩可能会呈现          的形状，那是
图指导读出奇妙。

加句子比较，咀嚼奇妙。

有时，云彩在蓝色的天空中飞行，如同经过雕饰一样，呈现出各种奇
妙的形状，告诉我们许多奇妙的故事…

有时，云彩在蓝色的天空中蒜荡，如同经过雕饰一样，出现各种奇妙
的形状，我们知道许多奇妙的故事…

263

浙江小学语文最新课例精选

预设点: 告诉我们一一拟人手法的运用

预设点拨， “告诉我们”，把云彩当作人来写，让读者感受到云彩也是有生命
的一一还有哪里也说明了云彩有生命 ( “飞行”是动态的，有生命的 )

小结: 正如课文第一句说的一一这是一个奇妙的世界，一切看上去都是有生
命的

(学生自主汇报 )

人@第五自然段预设点: 又黑又重、只只听嘲一一声音的描写。

@@第六自然段预设点: 抓“有趣”，补充图片，想象体会水洼里映射事物的
变化。

图随机进行朗读指导，加深体会。

(4) 发现写法。

全除了抓住事物的变化，把普通的事物变得奇妙起来，课文还用了什么办法?

@@默读课文，画出各段中写作者联想的句子。

(四 ) 自主练写，尝试表达奇妙

1. 引导语: 抓住事物的变化,描写时加入联想，就这样让普通的事物变得很
奇妙，世界因此变得更奇妙了。除了这些景物，天空还会有哪些珍藏呢? 让我们也
试着学习作者的写法来写一写。 ( 欣赏一组图片: 你见过天空中电闪雷鸣 、彩虹高
挂、卑月当空的景象吗? )

任务三: 尝试写话

(1 ) 选一幅图 ( 也可选见过的其他画面 ) 写出事物的变化女
(2) 用上“好像”“如同”等词语写出联想女

(3) AEA, Bahk

2. 学生写话，交流

(五 ) 课堂总结

这节课，我们欣赏了天空的珍藏，感受了作者笔下的“我们奇妙的世界”。下
一节课，我们再来品味“大地的珍藏”。

264

= 三年级下册

附板书，
我们奇妙的世界
wR AB
RE | 白天 ZH HA KE 变化
傍晚 RE       联想
黑夜 ”群星

大地

本课例获“椒江区教育技术与学科教学融合优秀课例”一等奖

265

浙江小学语文最新课例精选

61. 课文23 海底世界 (第1课时 )

杭州市保依塔实验学校 刘 入

“、教材分析

《海底世界》语言通俗易懂、生动有趣，从海底的宁静 、声音、动物、植物以
及矿产五个方面向读者展示了海底世界的景色奇异和物产丰富。课文整体结构
清晰，采用总分总结构，而且中间分述部分的每一个段落也都是围绕一个意思
来写的

本课教学应围绕课后习题中的前三个问题展开: 结合课后练习第一题，先整体
感知课文内容，了解课文是从哪几个方面介绍海底世界的。通过课前调研，对海底
动物感兴趣的学生人数最多。因此，本课时主要聚焦课文第四自然段，聚焦课后第
二题的第二个句子，提炼活动方法、活动特点及发现列数字、比较、拟人等方法，
让学生充分感受把海底动物活动方法写清楚的写法，并侧重课后习题第三题，即要
求学生对“免费的长途旅行”写法的好处进行体会和积累。最后尝试仿写一一学习
运用，为本单元的习作呐定基础。

=年级的学生已具备初步的默读和理解能力，可以通过课前预学、课堂反馈，

学会      股、找关键句、提取信息”，明晰文本结构的方法。同桌合作，提取

关键词交流，深入感悟把海底动物活动方法写清楚的写法，如运用视频帮助学生理
解“肌肉伸缩运动”，读演结合理解“反推力”，采用对比的方式,引导学生体会
表达的生动及趣味性，并妆读积累。四人小组合作，提供直富的素材和视频资料，
评写结合提升表达力。

二、教学目标

(一) 认识“窗”“私”等10个生字，读准多音字“差”

(二 ) 正确、流利地朗读课文，能说出课文是从哪几个方面来表现海底世界的
景色奇异和物产丰富的。

(三 ) 通过小组合作学习，理解“免费的长途旅行”等生动的表达，体会表达
BR.

(四 ) 感受第四自然段把动物活动方法写清楚的写法，仿写其他海洋动物活动
的方法.。

266

三年级下册

三、教学准备
教学课件，预习单，学习资料 ( 海底动物的活动方法 )

四 、教学过程
(一) 赏图启课，学习生字
1. 联系生活，勾连回忆
) 师生交流大海是怎么样的
(2) (出未“大海”图片 ) 大海时而波涛测涌，时而海天一色，是那么多姿多
彩，又充满生机
2. 揭示课题，激发兴;
大海深处又是怎么样的呢? 今天我们就去海底世界看一看吧! (板贴课题, 齐读)
) 根据预习单反馈，用柱状图显示学
wan 上其余生字词, 卖)

学生觉得容易读错的字词。 ( 齐读，再出

si jing ji zhang bao zao dé chi

PEC Ah e tess

Hie Mh kB ee PR IG

che

8         差异

Es
>

(2) 辨析多音字“差”: 根据字典里的解释，选填读音

@D海底的植物差〈    ) 异也很大
)这还不算，老师傅的眼神差〔  ) 了点儿

267

浙江小学语文最新课例精选

(=) 总览全文，厘清结构

1. 自由读文，明晰特点。

C1) 自学思考: 文中哪句话概括介绍了海底世界的特点?

(2) 指名反馈，出示句子并齐读: 海底真是个景色奇异、物产丰富的世界。

2. 反馈预学，明确板块。

(1 ) 反馈预习单第二题第一小题: 围绕“景色奇异”“物产丰富”，课文是从
哪几个方面介绍海底世界呢?

(2) 交流并出示学生作业。追问: 你是怎么思考的?

(3 ) 根据学生反馈，总结方法: 当我们要分析从哪几个方面来写事物的时候，
可以按顺序找自然段，然后找出关键句，之后提取信息。 ( 出示方法: MARE,
找关键句，提取信息 )

(4) 聚焦第二自然侦，讨论对第二自然段关键句的不同意见。 ( 出示句子 )

海底是否没有一点儿声音呢?

海底是否没有一点儿声音呢? 不是的。

比较发现; 第一句没有答案，两句连起来告诉我们“海底有声音”。所以，应
该画一、二两句，再用自己的话把意思说出来。

(5 ) 聚焦第六自然段。交流: 煤、铁、石油、天然气和稀有人金属都属于资源，
因此这句话可用“海底有丰富的资源”来概括。

(6) 自由练说课文结构。

(=) 聚焦段落，感悟表达

(1 ) 出示预习单第二大题的第二小题的调查数据。 ( 文中给我留下印象最深的
是哪一段 )

今天这节课，我们就走近海底的动物，研究作者是怎么把它们的活动方法写清
FEN.

(2) 默读: 作者写了哪几种动物? 在文中圈一圈。

(3) Rit: 作者写了“海参”“梭子鱼”“乌贼和章鱼”“有些贝类”这5种
动物的活动方法。 ( 板贴: 海参、梭子鱼、乌贼和章鱼、有些贝类 )

2. 问题探究，互动交流。

C1) 同桌合作学习: 作者是怎么把海底动物的活动方式写清楚的呢? 〈 出示学
AER)

268

日 三年级下册

选; 选择一种最感兴趣的海底动物。
: 用波浪线画出相关句子，读一读。
: 提取关键词写在板贴上，准备交流

we

nl

(2) 根据学生学习卡板贴，随机交流。 (教师相机指导 )

预设一: 海参靠肌肉伸缩疏行，每小时只能前进四米。

GD学生交流，板贴: 四米 慢 ALAN ae Te

加 ( 播放视频 ) 你看到了什么?是啊，这就是肌肉伸缩朴行。你走四米用多长
时间? (2~3秒钟 ) 海参却要用1个小时的时间，真是太慢了!

HR: 有一种鱼身体像权子，每小时能游几十千米，攻击其他动物的时候，
比普通的火车还快。

OPA. (板贴: 游得快、几十千米、比较 )

@ ( 出示梭子鱼游动图片 ) 作者把数字一列，和普通的火车一比，就把梭子鱼
游得快的活动方式给写清楚了。

图男女生比赛读，看谁能读出梭子鱼游得飞快的感觉。

预设三: 乌贼和章鱼能突然向前方喷水，利用水的反推力迅速后退。

@D学生交流。 BUM: 喷水、反推力、特别 )

加指名读，交流: 什么是反推力?

图读一读，演一演: 乌贼和章鱼的活动方式有什么特别之处?

大多数海里的动物都是往前进的，而乌贼和章鱼却是后退着行走的，它们的活
动方式多么与众不同啊!

预设四: 还有些贝类自己不动，却能巴在轮船底下做免费的长途旅行

GD学生交流。 ( 板贴: 巴在轮船底下、免费的长途旅行、有趣、陪明 )

加出示两个句子，对比后交流。

还有些贝类自己不动，却能巴在轮船底下做免费的长途旅行。
还有些贝类自己不动，却能贴在轮船底下移动。

QUES: 看动物图片，找找贝类在哪儿。它们多聪明啊    “免费的长途
旅行”把贝壳当成人来写，多么有趣啊! 谁想读一读，把它积累下来?

Deis 把这些贝类当作爱免费旅行的人来写，就把这些贝类有趣的活动方式
给写清楚了。

3. 合作明读，总结写法。

269

浙江小学语文最新课例精选

(1) (出示段落，师生合作读第四自然段 ) 作者是怎么把海底动物的活动方式
写清楚的呢? 你又有什么新的发现?

(2) 微课总结。作者选择了4种非常有特点的动物，用上了“列数字”“把它
当作人来写”“和其他事物比较”等方法，让我们知道海里的动物活动时有的靠肌
肉伸缩疏行，很慢，有的游得飞快; 有的活动时向前行，有的向后退; 有的自己活
动，有的却喜欢做免费旅行……就这样，把各种不同的活动方法写清楚了。

(四 ) 迁移运用，以评促学

1. 视频导入，激发兴趣。

(1) (播放海底动物活动的视频 ) 还有很多海洋动物活动方法也很有意思呢!
我们来看看吧! ( 视频内容: 飞鱼、海龟、箭鱼、晤钙、海马、水母、吸盘鱼 )

(2 ) 细致观察，随机交流。

2. 合作学习，互评互改。

(1 ) 四人小组合作仿写。 ( 出示合作及评价要求 )

四人小组合作学习要求

GD每组选择四种海底动物，每人写一种;

@@努力用上积累的语言，从几个方面把活动方式写清楚;

轩写完后小组交流，合作修改，并贴在学习单上，组合成一段话。

评一评
DHARES, Bx;
QUAKES, Boe;
Qsw#, Ax.

(2) (屏幕滚动播放视频 ) 学生阅读文字材料，进行合作仿写及小组内评改。

(3 ) 展示评改。

3. 梳理收获，拓展延伸。

今天我们跟随着作者一起游览了海底，了解了海底动物各种各样的活动方式，
你们有什么收获吗? 我们通过找自然段、找关键句、提取关键词，知道了作者通过5
个方面来写清楚海底世界。我们还重点研究了动物们的活动方式，发现了写清楚的
奥秘，让我们不由得感叹: 海底世界多么奇妙! 那么，下节课我们将再次走进海底
世界，感受海底世界更多的奇妙!

270

附板书，

植物

= ZEA

海参    靠肌内伸缩爬行 || 四米 || 慢

梭子鱼| 游得快 || LEA || 比较

乌贼和海参 | 反推力 || 与众不同

有些贝类| 巴在办 || 免费的“|| 有起
ame || Kaiti

聪明

NAG

本课例为2019年6月中国教师教育网优秀录像课

271

浙江小学语文最新课例精选

62. 课文23 海底世界 ( 第1课时 )

宁波市余姚市梨洲小学 REE

一、教材分析

《海底世界》一文通过通俗形象的语言，介绍了海底世界景色奇异、物产丰富
的特点。课文结构清晰，段落分明。开篇以“你可知道，大海深处是怎样的吗? ”
激发读者兴趣，接着分别从海底很宁静、海底有声音、动物各有各的活动方法、植
物的差异大、蕴藏着丰富的能源这五个方面来介绍，最后进行总结。这样的结构特
点有助于落实本单元“了解课文是从哪几个方面把事物写清楚的”这一语文要素。

课文第二至第五自然段都围绕着一个意思来写，层次清楚，便于学生读懂语段
内容。另外,课文语言生动、形象，如“窃窃私语”“免费的长途旅行  oe
将海底世界描写得颇有情趣。课后练习第二题、第三题充分关注了这些特点，是对
本册第三单元、第一单元语文要素的复现、巩固和提升。教学时， 应重视回顾旧
识，倡导自主学习，走向迁移运用。

二、教学目标
) 认识“窗”“私”等0个生字，读准多音字“差”， a aT a”
"HE" 3个字。
(二 ) 正确、流利地朗读课文。能说出课文是从哪几个方面来表现海底世界的
景色奇异和物产丰富的。
(三) 读爸第二、三自然摧是如何围绕一个意思写清楚的。理解“窗窃私语"
的意思，体会表达效果。

三、教学准备
教学课件，空白板贴，《语文作业本》。

U. SCRE

(一 ) 揭题，导入新课

1 谈话激郝。同学们，你们见过大海吗”说说你对大海的了解。这节课，我们
-起走进大海深处，来看看海底是一个怎样的世界
2 教师板书课题

272

三年级下册

(=) 初读课文，整体感知

1. 提出读书要求: 自由朗读课文，读准字音，读通句子，想一想海底是一个怎
样的世界。

2. 检查词语。

警报 差异 GH 单细胞海藻

(1) 指名朗读，随机正音。 ( “警”是后鼻音; OE" RASH, BCH “cha” )

(2) 同桌之间做做窃窗私语的动作，指导理解“窃穷”“私”在词语中的

意思。

(3 ) 看图感知“单细胞海藻”。

(4) 齐读词语。

3. 了解课文是从哪几个方面介绍海底世界的。

C1) 教师引导。读完课文， 大家知道海底是一个怎样的世界了吗?谁能用课文
中的词语来说一说? ( 板书: 景色奇异、物产丰富 )

(2 ) 指导完成《语文作业本》，了解课文是从哪几个方面来介绍海底景色奇
异、物产丰富的特点的。

加引导对比课文第六自然个和《语文作业本 》答案的异同，发现《语文作业
本》对关键语句做了修改。

回回顾本册第四单元“交流平台”的内容，复习借助关键语句概括一段话的大
意的方法。

图引导思考: 课文中哪些自然段可以直接摘录关键语句来概括大意，哪些自然
段的关键语句需要修改?

图以第二自然段为例，指导通过修改关键语句“海面上波涛澎涯的时候，海底
依然很宁静”理解这段话主要写“海底很宁静”。

加学生自主完成练习，教师巡视指导。

@投影学生的《语文作业本 》进行交流展评，补充修正，特别关注第三自然段
的概括方法，进行点拨指导。

(3 ) 借助《语文作业本》的框架图，说说课文是从哪几个方面来写海底世界
:的，了解课文大意。

(=) 学习第二自然段，把握段意，厘清顺序

1. 指名朗读第二自然段，引导思考。从哪些地方可以感受到海底很宁静?

2. 学生交流“深海里有光点”中体现的宁静之感的感受。 ( 教师随机指导 )

3. 读懂每句话的意思。

273

浙江小学语文最新课例精选

(1) 引导思考。第二句主要写什么?” ( 根据学生回答，随机圈出“风浪”“影
响”，补充“不大”)

(2 ) 学生自主圈画第三、四名的关键词语，读懂句意。

(3 ) 请个别学生完成板贴，贴到黑板上;进行互动评议，修改完善。 ( 预设:
第三句为“水越深光线越暗”或“五百米以下就全黑了”，第四句为“深海里有光
点”)

(4) 根据板贴，简要说说第二自然段的主要内容。

4. 启发思考。可以把这三句话的顺序换一换吗? 你发现了什么? ( 预设; 这段
话从海面逐渐写到海底，很有顺序，教师在黑板上添加箭头符号 )

5. 课件播放从海面“波涛沾涯”到“深海里有光点”的动态变化图，促进对本
段写作顺序的理解。

6. 指导合作朗读。第一句话全班一起读，其余句子分小组朗读。

(四 ) 学习第三自然段，体会“窃窍私语”的表达效果

1. 提出学习任务: 第二自然段写“海底很宁静” ,但其实海底是有声音的。那
么，第三自然段是怎么把“海底有声音”这个意思写清楚的呢? 请大家像学习第二
自然段那样，读一读，圈一圈，也可以自己概括。

2. 教师巡视指导，请个别学生根据自己的圈画或概括，完成板贴。

3. 借助板贴，梳理内容，对比发现。 ( 预设学生摘录的有“窗窃私语”“各种
声音”，引导发现“窗窍私语”“各种声音”写的是同一个意思，可以合并; 若有
概括的，如“声音是怎么发出的”或“不同的时候发出不同的声音”，请学生说说
是从哪些语句中概括出来的)

4. 聚焦“窃窃私语”，体会表达效果。

(1 ) 指名朗读描写动物们窃窃私语的句子。

(2 ) 拓展补充; 这里有很多声音，如蜜蜂“喻喻”，小鸟“嗽哆”，小狗“汪
汪”…生活中像这样的声音还有吗?

(3 ) 理解“窃窃私语”在句子中的意思。

预设一: 若学生拓展补充的都是小动物们发出的轻轻的声音，引导思考一一为
什么课文写的和刚才这几位同学补充的声音，都是像小岛“嗽嗽”、小狗“汪汪”
这样的声音呢? 〈 引导体会“窃窃私语”在文中指的是动物们发出轻轻的声音 )

预设二: 若学生拓展补充的有比较大的声音，如雷声隆隆等，则引导思考: 刚
才补充的声音中，有哪些在这里不大和谐?

(4 ) 教师启发: 大家都说到海底的动物们发出的是轻轻的声音，那是不是可以
把这句话改一改” 请同学们再读一读句子，用心体会。 ( 出示句子 )

274

日三年级下册

原句: 海底的动物常常在窃窃私语。

对比句: 海底的动物常常发出轻轻的声音

(5 ) 根据学生的交流，教师小结: 用“窃窃私语”，把小动物当作人来写,让
我们仿佛看到动物们聚在一起说悄悄话的场景，读起来很有情趣

5. 观看视频，激发兴趣。 ( 播放海底世界的视频 )

6. 四人小组合作妆读这段话，最好能体现出这段话是怎么围绕“海底有声音”
这    写清楚的。在学生练读的基础上，进行展示朗读。教师适时提供音
引导学生互动评议。

(五 ) 理解段落之间的衔接关系

1. 借助形成的板书，启发思考: 第二自然段写海底很宁静，但是，其信
有声音的，这两段话是通过哪个句子连接起来的呢?

2. 教师根据学生的回答板贴句子: 海底是否没有一点儿声音呢? (不是的)

3. 指导明确: 这句话就好像一座桥梁，把两段话连接起来了，这样，段落的意
思更清楚，段与段之间的连接更紧密。

(A) 书写指导

个

1. 课件出示本课要求会写的3个生字: “宁”“官”“汪”
2. 请学生说说笔画较少的字书写       意什么。随机出示本单元《语文园地》

中的书写提示: 笔画较少的字，要把笔画写开一些
3. 引导学生交流哪些笔画要写开一些，而后进行练写-
4. 反馈评价

附板书，
海底世界
风浪影响大
  =    RRR
veer | fa       物产丰富
1         RiP AEE
海底是否没有一点儿声音呢? 不是的
|    窃窃私语| | ( 各种声音 )
海底有声音
不同的时候发出不同的声音

本课例为2019年4月“余姚市小学语文第八届“课堂节”活动”展示课

浙江小学语文最新课例精选

63，课文24 火烧云 (第1课时)

温州市苍南县桥墩小学 BRE

一、教材分析

《火烧云》是一篇富有想象力的写景美文，全文以时间推移为线索，描写傍晚
时分，火烧云从上来到下去的变化过程。作者介绍火烧云颜色和形状时，运用大
量的短句和排比的手法,不仅突出它变化极多、极快的特点，而且读起来紧凑、
有节奏感。

第1课时的教学目标主要有两点; 一是要让学生知道作者是从颜色、形状两个方
面去写火烧云的，这也与本单元的语文要素“了解课文是从哪几个方面把事物写清
楚的”要求相一致。这个任务相对简单，在初读整体感知环节就能完成。二是关注
作者描写火烧云颜色变化时的写作手法，并迁移运用介绍一种事物的颜色变化。此
目标来源于本课《语文作业本》第三小题，即要求学生积累颜色词，并照课文例句
进行仿写。三年级学生，能自主关注到文章中大量的表示颜色的词语，体会火烧云
颜色的美和变化极多，但不能发现作者的写作手法，即颜色词的类型多也能表现火
烧云颜色的变化极多。这是学生学习的难点，也是教师教学的重点。因此教师可通
过抓关键词句、对比阅读等方式发现作者的独特写法，并迁移运用来介绍一种事物
的颜色变化。

二、教学目标

(一) 借助《语文作业本》和课堂练习，认识“檀”“喂”等6个生字，读准多
音字“模”，会写“威”“武”2个生字。

(二 ) 有感情地朗读第三自然段，积累表示颜色的词语，感受火烧云颜色变化
的美，并尝试背诵。

(三 ) 通过抓关键语句、对比阅读等方式，发现作者是通过列举大量不同结构
形式的颜色词，来体现火烧云颜色的美和变化极多，并迁移运用来介绍一种事物的
颜色变化。

三、教学准备
教学课件，《语文作业本》。

276

三年级下册

四 、教学过程

( 一) RISA, WIR “AA”

1. 分享与“云”有关的谚语。

棉花云，雨快临。

天上鱼鳞斑，王谷不用翻

朝霞不出门，晚直行千里。

3.初识“火烧云”。

出示:

天上的云从西边一直烧到东边，红彤彤的，好像是天空着了火

(1 ) 猜一猜，“火烧云”名字由来。

(2 ) 读音指导。“红彤彤”易读错，请小老师领读

(4) 朗读夸张。 “一直烧”“着了火”读重音，教师适时范读。

( 二 ) 认读生字，整体感知

1. 完成学习活动一。和白由读课文，遇到难读词语，多读几遍; 读完后，想想
“火烧云”给你留下怎样的印象。

(1 ) 借助语文《语文作业本》P74第二题“认一认，连一连”，检查字音难点

wei tan ying gui tong mioo

檀         R           a           %          距            让

(2) 出示词语，复现生字。

RHE RH FAB ANY KH BNW

(3) 朗读语句。

as: 接着又来了一头大狮子，跟庙门前的石头独子一模一样，也那么大，也
的字义，并通过练习巩固。 ( 出示练习 )

277

浙江小学语文最新课例精选

多音字注音

人@D小明和他的爸爸长得太像了，简直是一个模 〔  ) 子印出来的。
@小红学习认真，乐于助人，简直就是我们班的“模 (  ) 范生”。
QAR RAR, WAH PE (  ) 糊，看不清了。

3. 写字指导。 ( 出示“戈”加红的“威”和变形“戈”加红的“武”)

C1) 理解词语。引导学生讨论“威武”可以形容哪些动物和人。教师提供
老虎、大猩猩图片，以及带“戈”的将军、持“枪”的特种兵图片，引出“戈”
的话题。

(2 ) 观察字形。让学生对比观察字形，说说加红偏旁的不同。教师适当补充
“武”字古时也有“戈”，随着时间推移，字形变化，斜钩上“撤”，写到左上
角，变成短横。

(3 ) 书写提示。相同点，主笔斜钩写长;不同点，描红部分长横位置的不
“威”的起笔高，“武”的起笔低。

(4) 评价标准。女横起笔正确，文斜钩写长。

4. 整体感知。

让学生自由谈对火烧云的印象，引导学生发现作者是从颜色和形状两个方面描
写火烧云的。 ( 板书: 颜色、形状)

( 三 ) 赏析颜色，积累语言

1. 完成学习活动二。

同

默读课文第三自然自

任务一: 想想作者在介绍火烧云颜色时，突出了它的什么特点，试着
用朗读表现;

任务二: 思考这段话是怎么写火烧云颜色特点的一一在你的发现劳边
做上记号。

2. 借助关键语句，发现颜色特点。

请几个同学用朗读展示自己的发现，教师引导学生关注本段关键语句，适时变红
“这地方的火烧云变化极多”，帮助学生概括火烧云颜色特点。 ( 板书: 变化极多 )

3. 发现一: 颜色词数量多。 ( 出示词语)

红彤彤 金灿灿 半紫半黄“半灰半百合色 WHK AR HTK

(1 ) 引导学生找到表示颜色的词语。

(2) 多种形式朗读积累:同桌读、指名读、齐读、看图读和放回句子读。

278

= 三年级下册

(3) 归纳方法。引导学生归纳作者列举数量多的颜色词写出了火烧云“颜色变
化极多”的特点。 ( 板书: 数量多 )

(4) 补充发现。引导学生关注“说也说不出来”“见也没见过”。

4. 发现二: 颜色词类型多。

C1) 引导学生自主谈发现，出现困难时，教师适时出示帮助。

名一: 这地方的火烧云变化极多，一会儿红彤彤的，一会儿人金灿灿的，一会儿
半紫半黄，一会儿半灰半百合色。葡萄灰、梨黄、茄子紫，这些颜色天空都有。

名二: 这地方的火烧云变化极多，一会儿红的，一会儿金的，一会橙的，一会
儿自的。灰、黄、紫，这些颜色天空都有。

(2) 男女生分组朗读。

(3) 归纳方法: 引导学生讨论，同样都有7种颜色，你更喜欢哪一句”发现
作者列举了多种类型的颜色，凸显火烧云的“颜色变化极多”特点。 ( 板书: 类型
多)

(4) 分类型: 给颜色词分类，教师引导归纳ABB式、半 (     ) BC     ) 式
Al (实物) + (颜色 ) 式。

5. 配乐朗读，试背诵。

C1) 配乐《夜空的寂静》师生合作朗读: 教师读开头关键句，男女生轮流读短
名，读出节奏变化，感受火烧云颜色变化的极多、极快。

(2) 尝试背诵: 提供基本句式，去掉表示颜色的词，例如金灿灿等，让学生运
用填空的方式尝试背诵。

(四 ) 拓展词语，练习句式

1. 拓展颜色，积词语。

让学生自由说说不同类型的颜色词，教师适机补充三类词语，并让学生自由朗
，积累自己喜欢的词语。

C1) 说一说: 生活中还有哪些事物会有颜色变化。在学生交流的过程中,教师
适时引导植物在生长过程中，颜色也会缓慢地发生变化，开阔学生的思维。

(2) 练一练: 教师根据学生的想法，适时出示5组说话素材。引导学生选取自
己喜欢的事物，观察它的颜色变化，用上合适的颜色词，介绍它的颜色变化。

素材一: 2张阳光下，呈现不同颜色的肥皂泡图。

素材二: 2张色彩绚丽的极光图。

RHE: 3张不同生长阶段(刚结果、快成熟、熟透了 ) 的番茄果实图。

素材四: 3张不同生长阶段(刚结果、快成熟、熟透了 ) 的杨梅图。

279

浙江小学语文最新课例精选

素材五: 3张不同生长阶段( 春季、夏季、秋季 ) 的麦田图。
预设学生在介绍植物的颜色变化时会遇到表达困难，教师可以任选一种植物为

例，随机出示句式帮助，

以下以番茄为例。

菜园里，番若的颜色变化可美了! MAR, (RES) 地挂在枝头; RRA
时又变得 (  ) ，十分可爱。
(3 ) 写一写: 指导学生完成语文《语文作业本》P79第三题“照样子，写词语

和句子”。

提示: 事物颜色变化快，可以学习课文的句式， 要是变化慢，可以借鉴刚才介

绍番茄颜色变化的方法。

( 出示评价标准 )

女写出事物的颜色变化;
友用上3个及以上的颜色词;
女用上2种及以上颜色词语类型。

器红形彤 金灿灿
WHR WTR
半紫半黄”半灰半百合色
加从QD中选择两个或两个以上词语，仿照例句写一种事物的颜色变化。
例: 这地方的火烧云变化极多，一会儿红形彤的，一会儿人金灿灿的，一会
儿半紫半黄，一会儿半灰半百合色。

(4) 评一评: 展示学生作业，鼓励学生互评。

(五 ) 结课

借助板书，引导学生回顾课文内容和作者的写作手法。

附板书，

280

火烧云
a    yeX wr
变化极多
RBG AT

本课例为2019年5月“苍南县名师送教下乡活动”展示课

= 三年级下册

64. URSC24 火烧云 (第1课时)

杭州市淳安县浪川小学双源校区 ERE

一、教材分析

《火烧云》是一篇写景类文章，与其他写景类文章或其他写火烧云的文章相
比，它的特点在于描绘了乡村傍晚火烧去从上来到下去过程中形状和颜色的变化，
而且作者运用边观察边想象的方法把火烧云变化的过程写得生动而具体。这篇课
文安排在统编教材三年级下册第七单元中的第三课。对于阅读，《语文课程标准》
(2011版 ) 要求三年级下学期的学生能初步把所课文的主要内容，体会作者的思想
感情，学会积累课文中的精彩句段。这与第七单元篇章页上出示的和本课课后题呈
现的学习要求是相匹配的，只是篇章页和课后题的要求更具体。

本课作为本单元出现的第三篇课文，有了前两课的基础，学生很容易发现文本
从火烧云的颜色和形状两个方面来写，本篇课文的着力点就应放在作者是如何把火
烧云的特点写得清楚 、具体、生动的。在教学过程中应力求立足学生本位，创造自
平等的学习氛围，设计各种形式朗读、圈画关键词、思维导图等支架帮助学习，
并运用丰富的评价方式 ( 口头评价、奖励五星印章 、展示机会等 ) 作为辅助。最终
让学生能选择火烧云某一方面的特点，模仿课文把特点写清楚、写具体。

i=

二、教学目标
(一 ) 借助识字经验，自主认识“檀”“喂”“乔”“彤”“跪”“庙”6个生
(=) 通过圈画关键词句，整合相关语句，引导发现火烧云颜色多、变化快、
形状多的特点，并清晰了解作者是如何写清楚特点的。
(三 ) 通过分类、仿说，积累描写颜色的不同类型词语，感受火烧云的绚丽多彩。

{UL

、教学准备
教学课件，学习单。

(一 ) 借径走近火烧云，勾起美丽向往
1. 火烧云初印象。 ( 齐读课题，学生谈谈对火烧云的了解 )

浙江小学语文最新课例精选

2. 火烧云次认识。 ( 分别出示不同人描写火烧云的片段，请学生读，再谈
火烧云)

傍晚，大阳已落下了大半截。我们一家正坐在饭桌前吃着晚饭，突
然，区爸喊了起来:“梦飞，快看，火烧云。”“真的? ! ”我乐不可支，
匆匆地春了几口饭，就哆到天合上看火烧云了。火烧云上来了，大地被儿
阳的余晖技上了一层薄薄的轻纱，周围的一切就像一张张发黄的照片，别
有一番滋味。

WERE HE

天空里，一半蓝一半黄，似乎是哪个淘气的云宝宝不小心把天上的调
色盘打番了，把天空浑染成如此色彩，装扮得这般美丽。黄的这一半云彩
又厚又多，在夕阳的映照下显得那样有立体感。蓝的那一半呢，则犹如平
A AeA AE

四年级学生 王一

天上的云从西边一直烧到东边，红形彤的，好像是天空着了火。

— Fa (FEA)

3. 火烧云再感受。出示8张不同颜色、形状、场景的火烧云图片，再次感受火烧
云的绚丽多彩，再次拉近学生与火烧云的距离。

TOME: 同学们，现在了解火烧云了吗? 那如果让你来写火烧云你会选择哪几个
方面来写? (PBL: 颜色、形状、大小、厚薄…… )

(二 ) 立足学生本位，对比发现魅力

1. 聚焦颜色。

(1 ) 学生填发散型思维导图。
我会从这几个方面来写

火烧云

(2 ) 根据全班反馈。 (学生自由选择一个方面写三五句话，教师巡视 )

请你选择其中一方面，围绕火烧云写三五句话。
我想选择火烧云的        方面来写。

282

三年级下册

(4) 作者萧红是怎
行对比: 谁写得更好，为什么?” )
(5) 根据对比反馈，相机引导圈画关键词句，发现火烧云颜色多、变化快的特
点，以及领悟作者是如何写出这些特点的。交流并补填思维导医

1评价

7

(6) 分类、仿说“红彤彤”“半紫半
书本P92做好批注
(7) 朗读第三自
(1 ) 选择一位描写火烧云形状的学生上台反馈。 ( 出示描写火烧云形状的第四
至第六自然段,    自由对比读)
(2) 学生对比评价，说明理由。通过对比，了解作者莆红把“动物”动态变化
过程写得很具体
(3 ) 播放微课视频，帮助辨别多音字
(4) 出示第六自然段，师生合作读。边读边思考: 狮子是如何变化的? 总结构
段方式: 出现+样子+变化+消失
(5 ) 随文识字，从字形人手，感知字义。出示“威”“武”字理图片，边看边
解释: “威”的   为“戈”字部，是一种武器一一一个矮小的女人站在高大的兵
器下面，一下子   县慑住了，有些害怕; “武”的偏旁是“止”部，止就是脚,
表示拿起兵器动身出发去打仗
x   eR RK   a   六   威
cob £2. | xR 4 eR
(6) 这三种“动物”变化速度怎样 引导学生圈画表示时间短的关键词语 ( 两
:秒钟、忽然、一转眼 ) 。归纳得出火烧云形状变化快的特点
(7) 只有这三种动物吗? 你从哪里看出来的? (变化极多、又像…… 又

芙”“葡萄紫”三类描写颜色的词语，在

(重点引导读好四个“一会儿”，同桌多

，指名读，

浙江小学语文最新课例精选

像…… ) 还可能有什么形状? 填思维导图。

ROOFS Rhee
BEY wie

一会儿……一会儿……

火烧云

变化快 [二
aN     两三秒钟、忽然、一转限
TART 形状多

ERAS i i

( 三 ) 读写一体融合，实践互评提升
1. 基于所学，再写火烧云。

请你选择其中一个方面，围绕火烧云写三五句话。
我想选择火烧云的             方面来写。

(1 ) 出示评价标准卡。

可以参考的评价标准
加D写出了火烧云的某一特点 kw;
@把这个特点写清楚了     ek ks
图把这个特点写生动具体了 kek KK

(2 ) 同桌互评修改。
(3 ) 全班学生互评。
(4) 师生点评互动。

附板书:
火烧去
颜色             ZY mR
多   Neus      多        Efe
|      |       |         |
丰富颜色词。 时间记    FMT tse   at

本课例2019年5月获“杭州市淳安县青年教师赛课”一等奖

284

= 三年级下册

6S，口语交际 Wy 告(共1课时)

衢州市常山县育才小学”印梅苏

一、教材分析

本次《口语交际》从儿童校园生活中常见事件引入，通过展示三位同学不同的
劝告，让学生进行辨析，引导学生思考在社会生活 、家庭生活中遇到其他事件时又
该如何劝告。

教材分三部分。一是交代交际内容，即三种不同劝告方式，引发学生思维碰
撞一一“那个同学更有可能接受谁的劝告，为什么” ”二是提出交际任务 ，将学生
交际的话题从校园扩展至社会生活与家庭生活的层面，对于违反交通规则的同学与
沉迷电脑游戏的表哥该如何劝告。三是以小贴士形式提示劝告重点，即“注意说话
的语气，不要用指责的口吻”和“多从别人的角度着想，这样别人更容易接受”。
其中第一点要求与二年级上册和三年级上册口语交际教学中出现过“有礼瑶” 方面
的教学有相近之处，但侧重点不同。

对别人进行劝告的要点: 一要注意说话的语气，不要用指责的口吻; 二要多从
别人的角度着想，这样别人更容易接受。说话的语气反映的是劝告时的态度，不要
用指责的口吻是为了营造良好的沟通氛围，也是说话应有的修养和礼仪。多从别人
的角度着想，体现的是行为与目的的一致性。

三年级学生对劝告效果的辨识不在话下，但是对于阐述理由、概括要点会有困
难，需要教师将相关情境以符合小孩子年龄特点的形式切入，加之以身说法、角色
扮演等形式，让学生自然而然体会劝告的要求，从而突破教学难点。

二、教学目标
(一) 运用实例，通过对比，懂得劝告时要注意语气，不要用指责的口吻。
(二 ) 通过引导学生辨析，学会多从别人的角度着想，让劝告更容易接受。
(三 ) 通过小组合作，角色演练，鼓励学生遇到不良现象时，既要勇于劝说，
更要善于劝告，能以理服人，以情动人。
三、教学准备
短片录制，教学课件。

285

浙江小学语文最新课例精选

四 、教学过程

(一 ) 以身说法，智引劝告兴趣

1. 教师讲述往事的前半部分: 一天，我骑电瓶车，载着爸爸去外面办事。沿着
城关中学对面的人行道一直骑到财政局边上的红绿灯处，我们需要先到烟草局前面
的人行道上去。我停在人行横道的这头，等着绿灯亮起。突然，我爸叫起来: “不
是绿灯吗? 快骑啊，快骑过去啊! ”我定睛一看，回道: “MAAN.” REX
践了，一手指向我前方: “ABIL, RK, MIL, FARTS?” OH, BR
是车行道上的左转指示灯变绿了。我就说: “那是车行道的红绿灯，我们要看人行
横道两边的红绿灯。”然后，我们就继续等。但是我爸在身后，还是嘟嘟喷喷个不
停。回家以后，我爸还是愤愤不平地跟我说起此事。我对他劝说了好久，后来，他
ATERT.

2. MG: BT.

3. 学生思考: 一般在怎样的情况下，需要进行劝告?

4. 全班交流。

(1) 生活中，有人违反交通规则时，有人乱丢垃圾时，不珍惜水资源，肆意浪
费等。

(2 ) 学习中，有同学玩危险游戏时，有同学不爱惜学习用品时，有同学在阅览
室大声喧哗时，有同学沉迷网络游戏等。

5. 质疑。老师是如何说通和爸爸的。

( 二 ) 欣赏短片，巧解劝说玄机

1. 学生阅读教材提供的情境，比较三种劝告方式，思考那个小同学更有可能接
受谁的劝告，为什么?

序号       劝告内容       劝告语气 | 劝告角度 | 劝告效果
1  “你这样做太危险了，有可能会撞到
AAW. ”
2 “你怎么不遵守学校纪律呢? 太不应
该了1 ”
3 “小同学，别这么玩! 扶手很滑，如
果没抓稳的话，你会摔伤的。”

2. 学生交流三种劝告的效果。 (教师随机点拨并板书: 注意语气，不要指责，
BATHE)

286

三年级下册

3. 欣赏事先录制好的短片，借以巩固合理劝说的要点
短片大致内容为: 第一天，一男生在课间吹着口哨，坐到楼梯扶手上，正要往
下滑。一个同学上前劝说: “你这样做太和危险了，有可能会撞到别人的。”这个男
Bit: “你走开点，就不会撞到你啦! ”然后，他非常潇洒地滑了下来。第二天，
还是这个男生吹着口哎，坐到楼梯扶手上要往下滑。又一个同学过来严厉地劝他:
“你怎么不遵守学校纪律呢? 太不应该了! ”这个男生回一名: “要你管! ”然
后，还是滑了下来，但滑的时候，身子焉了一下，差点摔倒。第三天，也还是这个
BE, KPOW, MERMRERETH. DBRT REE RHME: “小同学，
别这么玩! 扶手很滑，如果没抓稳的话，你会掉伤的。”这个男生听后，慢了一阵
(画外音: 要真是那样的话，可就划不来了) ，软默地从扶手上下来了。
4. 师生重复劝告要诀。 ( 教师小结并补充板书: 注意语气显爱心，不要指责显
( 三 ) 代入情境，实践劝说要义
1. 引导学生浏览教材所提供的两则情境，并独立思考: 遇到这种情况，你将如
Bie?
情境一: 有同学违反交通规则，横穿马路。
情境二: 表哥喜欢玩电脑游戏，一玩就是一整天。
2. 合作学习: 教师规定第一、三、五小组合作交流探讨第一个情境，第二、
、六小组合作交流探讨第二个情境。 ( 出示要求 )

=

合作要求:

C1) 分别交流如何劝告;

(2) 互相评价劝告成效;

(3) 小组分角色演练情境。 ( 要在简单情境的基础上加以改编，使每位组
员都能参与其中 )

3. 分小组合作学习。 (教师巡视，适当参与讨论，随机提醒劝说要诀，并观察
评选最佳劝告小组 )

4. 请最佳劝告小组上讲台演绎劝说情境。 ( 全班交流点评，提议改善之法 )

5. 自主设计情境，进行劝告演练。 ( 教师巡视，关注学生在进行劝告时是否真
正体现劝告要点; 注意语气显爱心,不要指责显细心，替人着想显关心 )

(OQ) 往事揭秘，激发劝告热情

1. 引导学生思考。在实际生活中，劝告可能会遭遇哪些困难?

2. 教师点拨。劝告，生活中常常会遇到，有成功的，也有不成功的。劝告成功

287

浙江小学语文最新课例精选

了，从小里讲，或许就会改变一个人不好的行为习惯; 往大里讲，或许也为社会做
出了一份贡献。所以，当需要劝告的时候，我们不要迟疑。

3. 教师继续讲述本课开始时的一段往事的后半部分。

回到家以后，我爸还是气呼呼的样子，他终于忍不住，又开始说: “BAMA
样骑的，难道大家都错了? ”不得不承认，确实有很多人骑电瓶车过十字路口时
直接从对角线骑过去的。我心平气和地说: “是的，我也看到很多人是这样做的。
这些人，要么是图省时间，要么就是不太懂这个规则。”我爸还是不解，他说:
“我们跟着小车一起跑，又没别的车子靠过来，哪里会不安全啊? ”我也是紧追不
含: “跟着小车跑，离小车那么近，那才危险啊。走人行道、人行横道，完全避开
小车，不是更安全吗? ”我爸无言以对了。这之后，他都按我说的那样去过十字路
uy.

4. SUID. UNE, ab; 劝告有技巧，练功在平时。

5. 布置作业一 “找茬”。回家后，注意观察爸爸妈妈的行为习惯，找到他们
的错误言行，然后勇敢开口 ，进行劝告。

附板书
劝 告
注意语气显爱心
不要指责显细心
替人着想显关心

本课例为2019年5月“衢江区教研组长赴常山育才小学考察活动”展示课

288

日三年级下册

66，口语交际 Wy) 告(共1课时)

温州市平阳县昆阳镇第二小学 MEA

一、教材分析

本单元的《口语交际》以“劝告”作为交际话题，引导学生面对他人不良言
行，要学会使用适当的语气进行劝告，并通过劝告使别人接受意见，改正错误，从
而提高与人沟通、交往的能

教材创设了一个学生坐在楼梯的扶手上往下滑的情境，提供了三位劝告者不
同的说法，以此引发学生思考、讨论: 你觉得那个同学更有可能接受谁的劝告?为
什么? 交流对比后，教材还以小贴士的形式提炼了对别人进行劝告的要点: 一要注
意说话的语气，不要用指责的口吻; 二是多从别人的角度着想，这样别人更容易接
So 为了更好地练习“劝告”，教材还提供了两个任务，一是对违反交通规则的同
学进行劝告，一是对玩游戏的表哥进行劝告。

在接触本次口语交际之前，学生有较多口语交际的经验，也了解了一些“说”和
“听”两个方面的交际要求。二年级下册《注意说话的语气》一课从“语气”的角度
对口语交际提出了要求，在教学时很有必要在回顾的前提下开展本次口语交际活动。

二、教学目标

(一) 小组讨论情景图中的劝告方式，在对比中感受不同，初步了解劝告需要
注意说话的语气和角度。

(=) 借助“横穿马路”这一话题，尝试采用合适的语气，从别人的角度着想
劝告别人。

(=) 根据“沉迷电脑游戏”和“随地乱扔垃圾”的情境，小组合作演一演
劝一劝，在相互评价中，进一步感受语气和角度的重要性。

{ul

教学准备
教学课件，“横穿马路”视频。
四、教学过程

(一 ) 联系旧知，回顾口语交际要求
1. 放松游戏: 绕口令大挑战。

289

浙江小学语文最新课例精选

2. 复习说话小妙招。口语交际课让我们学会了很多说话的小妙招。比如说一一
(板贴; 主动发表意见，注意说话语速，说清楚想法和理由 )

(指名读，顺势从主动发言、语速 、倾听几个方面给予评价 )

3. 揭题。今天，我们将在交流中打开新的交际小锦赛，学会更多与人交流的妙
计。这节课，我们口语交际的主题是一一劝告。 ( 板书 )

4.设疑。在生活中，你有没有劝告过别人? 那有没有谁劝告过你?

(=) 讨论对比，学习“劝告”要点

交流情境一: 有同学下课坐在楼梯扶手上往下滑。

1.( 出示图片 ) 你看，一个同学下课时坐在楼梯扶手上往下滑，如果是你看见
了，你会怎么劝告他?

2. 小组合作，进行劝告。

(1 ) 先自己来读一读他们劝告的话。

(2 ) 小组合作交流: 你们觉得那个同学更有可能接受谁的劝告 为什么” (合
作要求: 每个同学大胆说，认真听，讨论结束，对照黑板上的要求给同学评评星 )

3. 集体交流。

(1 ) 重点引导，关注这三句话不同的语气。 ( 指责、批评、关心，回顾二年级
下册“口语交际”关于说话语气的提醒 )

(2 ) 讨论这三句话的语气。

哪句话的语气，你听了最不舒服?( 预设第一句: 指名读，请学生说明理由 )

换位体验: 听了这样的说话语气，你心里会怎么想，又会怎么回答?

小结: 这样指责、批评的口吻，确实让人听了难以接受一一可见，说话的语
气多么重要呀，聊着聊着，我们打开了第一个交际小锦宫。 ( 板贴: 注意说话的语
气, FIR)

大家都说第三句话的语气听起来很舒服，很有礼角，哪些地方让你觉得有礼狐
呢? (关注称呼: 小同学 )

如果劲告的同学比自己大，你会怎么称呼? 同班同学呢?

(3) 改一改: 用上这样的称呼，修改一号同学的劝告。

(4) 读一读，比一比: 改过的一号劝告和三号劝告，你们觉得那个同学更有可
能听谁的劝告? 举手表决，指名说明理由。

讨论并引导学生关注劝告角度: 对他自己的伤害，让别人更容易接受。

(5 ) 小结: 劝告别人的时候，大家常常会像一号同学那样指出对别人的危害，
这并没有错。但一些不文明的行为首先是给他本人带来影响甚至伤害，如果像三号
同学一样多从对方的角度着想，这样他听了就更容易接受。学着学着，交际小锦圳

290

© 三年级下册

再次被打开。 ( 板贴: 多从别人的角度想，齐读 )

( 三 ) 实践交际，巩固“劝告”要点

交流情境二: 有同学违反交通规则，横穿马路

1. 播放视频: 学生横穿马路。

2. 遇到这样的情况，你会怎么劝告这个横穿马路的同学? ( 同桌试着劝一劝，
或者评一评 )
3. 交流、集体评议

学生认真听，评一评谁称得上“小小劝说家”
“小小劲说家”评价卡。

Fs ，谁来学着老师的样子当当 “小小评论员”， 给他评一评?
立，你觉得小评论员说得有道理吗? 根据他的建议，试着再劝

一劝
4. 出示“劝告顺口渔”，齐读。

BRM:
说话语气要注意，

指责批评可不行。

多从别人角度想，
nsaxera Oy

(四 ) 小组扮演，评选“小小劝说家”

有的同 Te Secon RR,    -玩就是一整天;

有的同学爱上吃零食，边走边吃边随地乱扔垃圾

1. 图文讲述情境三。如果你遇到这种情况，会怎么劝告他呢?
2. 选择一个情境进行小组合作。 ( 出示小提示 )

(1 ) 演一演: 一人扮演图中的同学，根据劝告内容做出礼镶回应
) 劝一劝: 其余三人分别劝一劝，劝告内容尽量不与他人重复
(3) 评一评: 扮   担任小评论员，根据评价表打星，

3. 小组展示，互相评议
4. 根据评议，颂发奖状

291

浙江小学语文最新课例精选

(五 ) 总结要点，布置交际作业
要点: 通过这节课的口语交际，你有什么新的收获呢? (再读“劝告

4 ete
1. 总结

顺口汐 )
2. 布置交际作业: 我们的家庭成员中，也有很多需要改进的现象，比如说一一

用上今天学会的方法，回家试着劝一劝吧!

附板书:
w 9
加   Chi入     Sy an
th                                   9
Roe  oa     Ose

Paty  Gases         unme

BREE
akm

本课例为2019年3月“平阳县统编语文三下教材培训活动”展示课

292

= ZAR Ht

67. 习作: 国宝大熊猫 ( 第1课时 )

-、教材分析

本单元习作的话题是“国宝大熊猫”。 教材编排分三部分内容: 第一部分意
图通过指向大熊猫类别 、分布地区 、价值这三个问题，引导学生围绕大熊猫提出自
己感兴趣的问题; 第二部分明确了本次习作的任务        些          ，
教材还提供了一些资料并提示学生“要再查找资料，补充其他内容”，意图让学生
尝试提取、整合有关信息，分几个方面写一写大熊猫， 第三部分对习作修改做了说
明，要求在自查和交流中关注习作运用的信息是否准确。
本次习作需要事先收集资料，课前      #情调查，梳理学生提出的关于大能狂
的问题，引导学生选择自己感兴趣的问题，通过互联网、报刊书籍查找资料，为习作
做好准备。 习作指导时，可借助学生已有的阅读经验，指导学生提取整合信息，也
借助教材呈现的表格帮助学生归并同类信息; 在学生尝试运用资料信息介绍大能
猫时，可以引导学生借鉴课文的表达方式，安排介绍的顺序，迁移表达方法。

x

二、教学目标
(一) 能围绕提出的问题，通过伙伴经验分享、列表归类等方法，学习从查找
到的资料中提取并整合需要的信息。
(二 ) 选择一个感兴趣的问题，运用整合的信息,借鉴课文的表达方法，写一
写大熊猫
(三) 能依据资料，通过自评和互评，用修改符号修改不准确的内容并补充新
的内容;知道可以于绕二三个问题从不同方面介绍大能狂

|

、教学准备
教学课件，学生自己查找的资料，一份有关“大熊猫为什么被称为我国国宝"
的资料。
四、教学过程
( 一 ) 聊聊大熊猫，交流想进一步了解的问题
1 Ut A AeA IED

293

浙江小学语文最新课例精选

同学们都见过大能猫吧 ，说说你对大熊猫的印象。

2. 交流想了解的问题尝试给问题归类。

(1 ) 大熊猫人见人爱，是我国的国宝。很多同学想更多地了解大熊猫，并且对
想了解的内容，提出了问题。 ( 出示从学生习作准备单中梳理的主要问题 )

大熊猫是猫，还是熊? (xxx等5人 )

大熊猫生活在什么地方? (XXX等6人 )

大熊猫为什么喜欢吃人竹子? 它还喜欢吃什么? (XXX等8人 )
大熊猫为什么是白色和黑色的呢? (XXX等8人 )

大熊猫的眼围为什么是黑色的? (XXX等5人 )

大熊猫为什么被称为我国的国宝? (XXX等9人 )

(2 ) 对学生提出的问题进行分类。 ( 熊猫的类别、分布地区、食物、外形、价
值等 )

3. 小结: 看来要进一步了解事物，我们可以从提问开始，同学们从不同方面提
出的有关大熊猫的问题都很有意思，值得去查找资料读一读。

( 二 ) 读读资料，学习根据需要提取并整合关键信息

1. 呈现课前收集的资料，交流资料来源。

(1 ) 课件呈现

2. 学习从资料中提取和整合信和4

(1 ) 阅读教师印发的关于大熊猫的

(2) 交流。这么长的文字如何变成介绍大熊猫的话，简短又清楚地把它写下
来呢?

(3 ) 播放微课视频。先要认真阅读，边读边圈画大熊猫是国宝的关键词语和和句
子; 然后用自己的话把这些信息连起来，重复的内容去掉。

294

三年级下册

(4) 师生合作，整理资料。
(5) 出示最后整合好的一段话。边读边想，这段话有没有把“大熊猫为什么
是国宝”说清楚? 根据资料，你还有要补充的吗? ( 补充; “大熊猫是中国的特

大熊猫是一种很古老的动物，有“活化石”之称。又因为它长得似能
非熊、似猫非猫，引起了动物学家们研究的兴趣，具有重要的研究价值。
如今，大熊猫在自然界的数量日趋减少，繁殖能力又弱，有濒临灭绝的危
险。大熊猫不仅是我国的国宝，也是全世界的宝贝。

(6) 回顾方法: 阅读画找，提取关键信息，选择比较，组织整合信息; 再读资
料，修改补充信息。 ( 板书 )

(=) 写写大熊猫，选择一个问题运用资料写介绍

1. 围绕选择的问题，运用资料说一说大熊猫。

(1 ) 请选择一个自己感兴趣的问题，读一读自己找来的资料，圈画出有用的、
关键的信息。

(2 ) 把圈画的信息整合，说给同桌听听。

(3) 请一对同桌展示并互相评价。评一评，有没有围绕问题把话说清楚。 ( 教
师适时地引导学生将不同来源的资料信息进行互补、整合)
名称 大熊猫
类别 哺乳动物   属于能科

食物 爱吃竹叶、人竹笋，有时也吃其他植物    人
分布地区 四川、陕西和甘肃等地       |

2. 借鉴课文的表达，整合信息写一写大熊猫。

C1) (出示《海底世界》的第三自然段 ) 学习课文的表达方式，用先提出一个
问题，然后回答问题的方法来介绍。 ( 出示《海底世界》的第四、五自然段 ) 也可
以在一段话的开头就直接回答问题，然后再做具体的介绍。

KEN, BRB. SRA IR, BHR
米。有一种鱼身体像梭子，每小时能游几十千米，攻击其他动物的时候，比善通的
火车还快。鸟贼和章鱼能突然向前方喷水，利用水的反推力迅速后退。还有些贝类
自己不动，却能巴在轮船底下做免费的长途旅行。

海底的植物差异也很大。它们的色彩多种多样，有褐色的，有紫色的，还有红
色的。最小的单细胞海藻，要用显微镜才能看清楚。最大的海营长达二三百米，是

295

浙江小学语文最新课例精选

地球上最长的生物。海底蕴藏着丰富的煤、铁、石油和天然气，还有陆地上储量很
> ty Ai i ae

(2) 围绕自己感兴趣的一个问题，整合信息，学习课文的表达，试着写一写大

(四 ) 自评互评，对照资料修改补充介绍，确保内容正确

1. 读一读自己的习作片段，对照资料看看还需不需要补充新的内容或修改，如
果有不准确的内容，试着用学过的修改符号改一改。 ( 出示修改符号 )

2. 班级交流习作片段，邀请选择同一类问题的学生展示习作。 CR

ot)
介绍的内容可以相互补充，丰

(1 ) 选择的问题相同， 各自找到的资料不同
富内容。

(2 ) 选择的问题相同，但是信息完全不同，如: 数据不同、年代不同。引导学
生课后要继续查找更多、更权威的资料，通过辨析后，再修改自己的习作。

3. 再次修改自己的习作。

(五 ) 总结
1. 学生交流这节课的收获。 ( 对大熊猫的了解更多了; 学会运用资料来介绍;
知道如何提取和整合自己需要的信息;使用资料要正确，还要正确使用资料…… )

2. 这节课， 我们围绕一个有关大熊猫的问题，从查找到的资料中提取并整合需
要的信息，写了一段介绍大熊猫的话。课后，我们可以再选一二个问题写一写，把
几段话连起来，就是从几个方面来介绍大熊猫了。

附板书，

国宝大熊猫
提出问题上>| 查找资料
阅读画找， presi
选择比较， 5 织整合信息
可下和 站|再读资料，修改补充习作

本课例为2019年5月“中国教师研修网统编教材培训课程”展示课

296

日三年级下册

68. 习作: 国宝大熊猫(第1课时 )

TRAN RRA ONE KBR

一、教材分析

本次习作的话题是“国宝大熊猫”，习作能力要求是: 初步学习整合信息，介
绍国宝大熊猫。这是在三年级下册第三单元一一收集传统节日资料，整理收集到的
资料，展示活动成果的基础上对学生提出的更进一步的要求。

整合信息是根据需要收集、筛选、整理、利用信息的一个过程。学生经过综合
实践单元的学习，已初步具备了根据问题收集信息的能力，本课教学重点是指导得
选、整合信息的方法，引导学生准确、清楚 、有条理地介绍国宝大熊猫。

为更好地激发学生的习作兴趣，培养学生习作的读者意识，课前，创设“向德
国小朋友介绍大熊猫”的情境; 课中，引导学生对信息进行分类，围绕德国小朋友
的问题筛选信息一一“无关的，去掉”“重复的，留准确的”; 然后，将信息进行
整理一一“按顺序，排一排”; 最后，利用信息一一“用自己的话串一串”，从而
准确、清楚地介绍大熊猫的一个方面。

为尊重每个学生的个性，允许学生根据自己个性化的问题，整合自己与伙伴们
收集的信息，进行个性化的习作实践。

二、教学目标

(一 ) 课前根据表达需要收集信息，通过集体讨论 、小组交流合作，学习对信
息进行整合。

(=) 能结合富有趣味的情境，利用已整合的信息，介绍大熊猫，做到介绍准
确、清楚，语名通顺。学有余力的，争取做到语言有趣味。

(三 ) 用学过的修改符号修改自己的习作，调整补充，并能与同学分享习作，
互相评改。

三、教学准备

教学课件，板贴，学生收集的关于大熊猫的信息。
四 、教学过程

(一 ) 课前活动，创设情境

1.读三则短讯，介绍大熊猫外交。

297

浙江小学语文最新课例精选

短讯一， 1972年4月20日，美国总统尼克松的夫人欢迎大熊猫入住华盛
顿国家动物园。当大熊猫“玲玲”和“兴兴”乘专机抵达华盛顿国家动物
园时，8000名美国人冒雨迎接。与观众见面的第一个月，参观者就多达100

短讯二: 2003年3月，大熊猫“龙徽”和“阳阳”赴奥地利，定居维也
HERE HB.

短讯三: 2011412A, Ase “ML” fe “sta” SARDRBER
丁堡动物园。

2. 播放微视频，创设情境，激发兴趣。

视频一: 柏林电视台播放的新闻: 2017年6月24日大熊猫赴德国柏林。

视频二: 刚上一年级的德国小朋友汉娜看到新闻，对大熊猫很感兴趣，
就问妈妈: “大熊猫喜欢吃汉堡吗? 大熊猫是怎么生宝宝的? 德国为什么
没有大熊猫? ”妈妈被汉娜的问题给难住了，想请中国小朋友为汉娜介绍
大熊猫。

(=) 情境导入，了明确任务

由课前活动创设的情境引出本课习作任务: 向德国小朋友汉娜介绍大熊猫。
板书课题: 国宝大熊猫。

( 三 ) 分享资料，梳理信息

1. 引导学生回忆汉娜的问题，想一想这三个问题分别是关于大熊猫的什么。
plik:

大熊猫喜欢吃汉堡吗? (食物 )

大熊猫是怎么生宝宝的? (繁殖 )

德国为什么没有大熊猫? (生活环境或分布地区 )

( 板书: 食物、繁殖、生活环境)

2. 引导学生交流对大熊猫感兴趣的其他问题，并对问题进行分类，在黑板上形

成思维导图。

298

预设:
大熊猫是不是项? CB)

大能钳的皮毛为什么一部分黑一部分自? (外形或样子)

sos( 相机板书: 类别、外形……)

3. 同桌交流课前摘抄的信息，思考自己收集的信息分别属于哪一类。

4. 指名一学习小组将收集的信息在黑板上分类。
5. 教师小结分类情况

6. 其他学习小组学着该小组的样子，在白板上合作分类信息。

7.各小组依次进行学习成果展示。
(四 ) 集体整合与食物相关信息，口头介绍

日 三年级下册

1. 引领学生整合与熊猫的食物相关的信息，回答汉娜提出的“大熊猫喜欢吃汉

从一学习小组梳理好的信息中提取与食物相关的信息，请收集到这些信息的学
生分别朗读，其他同学思考。

C1) 哪些信息可以回答汉娜的问题，需要保留y 哪些信息无关，可以去掉?

小结: 我们在整合信息时，无关的信息要去掉。 ( 板贴: 无关的去掉 )

(2 ) 哪些信息出现重复”应该保留哪一部分?

小结: 当我们收集到的信息出现重复时，应该保留更准确、

更详细的那条信

息。 (板贴: 重复的，留准确的 )

(3 ) 相关信息应该按什么顺序进行排列?

小结: 收集到的信息应该按照一定的顺序来排，可以按时间、地点、因果关
系……进行排列，会让我们的介绍更清楚、更有条理。 ( 板贴: 按顺序排一排 )

2. 利用信息,口头介绍。
指名口头介绍“大熊猫爱不爱吃汉堡”

的话进行介绍，汉娜会更感兴趣。 ( 板贴: 用自己的话串一串)
(五 ) 自主整合一个方面的信息，练写片段
1. 整合相关信息，写一个片段。 ( 课件出示要求 )

相机点拨: 汉娜刚刚读一年级，信息中的专业术语，汉娜可能听不慌; 用自己

整合相关信息 ，从下面三个要求中选一个，写一写。
(1 ) 向汉娜介绍大熊猫爱不爱吃汉堡

(2) 从汉娜的另外两个问题中选择一个，向汉娜介绍。
(3) 围绕你自己感兴趣的一个问题进行介绍

2. 请学生根据自己的需要，在白板中选择相关信息

提示: 写前先想想，哪些信息与问题无关，可以去掉， 再想
复，留准确的; 然后按顺序，排一排，用自己的话串一串。

3. 学生自主整合信息，自主写作。 ( 教师巡视 )

-想，哪些信息重

299

浙江小学语文最新课例精选

( 六 ) 自评互评，修改片段

1. 评改一: 介绍大熊猫食物的片段。

(1 ) 展示一生习作:

汉娜，大熊猫是不吃汉堡的。虽然它的祖先原来是吃肉的，但是地球发生了变
化，大熊猫不容易找到内了，只好吃人竹笋 、竹子之类的东西了。久而久之，大熊猫
就养成了吃人竹子的习惯。不过它只爱吃冷箭竹和华橘竹，有时也吃玉米秆和树皮，
甚至是作息。 (请小作者读一读)

(2 ) 教师引导学生根据习作要求逐项评议。重点评议介绍是否准确，有没有用
自己的话串一串。

(3 ) 请学生提出修改意见，教师示范修改。

预设一:

片段中写了“大熊猫找不到肉了，只好吃竹敌、人竹子”，为什么只好吃人竹子?
没有说清楚。可以加上“大熊猫生活的地方长满了竹子”。

预设二:

“大熊猫只爱吃冷箭作和华橘人竹”说明大熊猫很挑食，可以改成“大熊猫可是
个挑食  它只爱吃冷箭竹和华橘竹，其他的竹子都不爱吃”。

2. 评改二: 介绍其他方面的片段。

(1 ) 出示学生习作片段。

你们知道大熊猫是怎么睡觉的吗? 大熊猫姓觉时最喜欢将腿据在树上，用手造
住眼睛，哈! 像一个害关的大宝宝。它有一半时间在睡梦中度过，地上、五头上、
树上都成了大熊猫的床。大熊猫的睡觉姿势各种各样，平策、侧轴、俯卧、伸展四
肢或蜂成一团，有时候还会边睡边打滚粥! 〈 请小作者读一读)

(2) 根据习作要求逐项评议。

中有没有无关信息? 有没有重复的信息? 顺序是否合理?

讨论发现: 先介绍大熊猫最喜欢的睡觉姿势，再介绍睡觉的时长和地点，最后
介绍大熊猫不同的睡姿，这样的顺序不太合理。

@有没有用自己的话串起来?
讨论发现: “像个害羞的大宝宝”“在睡梦中度过”是用自己的语言进行介绍
的，很有趣。

(3 ) 根据学生提出的修改意见，示范修改。

预设: 可以先介绍大熊猫不同的睡姿，再重点介绍大熊猫最喜欢将腿撑在树上
睡，最后介绍大熊猫的睡觉时长和地点。

(4) 关注学生习作的段落结构。 ( 相机出示《海底世界》片段 ) 引导学生用自

300

。 三年级下册

问自答的段式或者总分段式写，让读者一目了然。
3. 自主评改
(1 ) 请学生按要求运用修改符号，修改自己的习作片段。教师巡视指导
(2) 同桌分享互评，提出修改建议
(3 ) 展示学生修改后的习作，要求: 介绍准确、清楚 、有条理，语言有趣 、吸

4. 总结方法，提示下节课教学内容: 根据汉娜的三个问题或者选自己感兴趣的
三个方面，写一篇完整的文章，介绍大熊猫

附板书:
TAR
ee
fudweuiets!) (EER, EE
ana                  四
Brel t tw erinty                        |         |     ——        -
poeta           0     ut Fe | 重复的，留准确的
5 “一-一    一
ETTCTTTYYTY1                      一
erent                                            a     二
Fa    |   \  See waas "| [RAGHEB
数量     +n      进食            ee

本课例为2019年5月“郑州区小学语文三年级下册习作单元教学研讨活动”展示课

301

浙江小学语文最新课例精选

69. 语文园地六 ( 第1课时 )

舟山市勾山小学”陈旭咪

一、教材分析

本单元《语文园地》安排了“交流平台”“词句段运用”“书写提示”和“日
积月累”四个板块。

“交流平台”围绕习作中“如何有意识地用上平时积累的语言”展开交流。教
材展示了词、句的运用，主要是四字词语的积累运用以及常见修辞手法 ( 如比喻 )
的仿写。“词句段运用”安排了两项内容: 一是用问名开头，介绍一种事物，这一
环节紧扣本单元的语文要素“初步学习整合信息，介绍一种事物”，学生在介绍时
要注意把握一定的顺序;二是学写寻物启事，寻物启事属于应用文的一种，一般包
含标题、正文、署名和日期，要求学生能用正确的格式写寻物启事，同时，要注意
学会把握事物的具体特征。

“书写提示”就笔画较少和笔画较多的字各举了四个字的例子，并提示了各自
的书写要领。“日积月累”则编排了一组比较特殊的八字成语，前后四字表达的意
思是相关联的，所以大多数情况下是连起来一起使用的。

从《语文园地》的安排厦，本单元重在指导并帮助学生整合和梳理积累的知
识，进行各种句、段的仿写，同时激活学生的用语习惯，一展所学。

二、教学目标
(一 ) 通过分享、仿写积累四字词语和好句，并能尝试使用。
(二 ) 通过仿说，借助思维导图，能用问句起头构段。
(三 ) 借助具体语境，学习寻物启事的写法，能用正确的格式写一则寻物启
事。
三、教学准备
板贴，多媒体课件，课前预习积累，《语文作业本》。
四、教学过程

( 一 ) 积累语言，词句运用

302

日三年级下册

导语: 咱们都喜欢读书，但是好记性不如烂笔头，谁愿意来跟大家分享一下你
记在摘抄本上的词语?

(1 ) 分享摘抄本上积累的四字词语。

追问一: 你为什么喜欢这个词语呢?

追问二: 你平时试过用这个词语造句吗?

(预设一: 没有 ) 教师: 那我们现在来试试用这个词语造个句子吧。

( 预设二: 有 ) 教师: 请分享一下一一其他同学仔细听，边听边判断这个词语
使用是否恰当。

(2) 自由读例名1以及小泡泡中的话，谈发现。 ( 课件出示 )

教师小结: 像这样积累好词并运用到合适的语境中，能帮助我们提高写作水平。

(3) 小组学习: 拿出阅读摘抄本，用积累的好词造句，并在组内互评。 (教师

巡视指导 )
2. 仿写运用。
(1 ) 出示两个句子，寻找模仿点。 ( 预设; 修辞手法、句式结构 )

黑夜降临了，我们看见夜空中群星闪烁，就像千千万万支极小的蜡烛

在发光。
清居到来了，我们看见太阳从遥远的天边升起，就像一个刚刚点燃的
火球。
(2 ) 学生仿写。互评本体、喻体是否恰当，句式结构是否相似。
(3 ) 拓展仿写。“你用水中听音器一听，就能听见各种声音: 有的像蜜峰一样
OR, ARDS — HK, ARE, AWM ET
小结: 仿写句子要把握句式结构和关键修辞手法; 并且，我们在写作中要有意
识地用上平时积累的语言。
( 二) 拓展迁移，学习构段
1. 学习问句的妙处。
(1) 明白问名的特点。( 出示《海底世界》天
的吗? 指名说特点 )
(2) 了解问句的作用。

选择不正确的一项: 人  )

人A.可以设置悬念，引起读者兴趣。

B.直接点明文章的主要内容。

〔.想让读者自己回答问题，分散读者的注意力。

Fk: 你可知道，大海深处是怎样

(出示选择题，帮助学生理解以问名开头的好处 )

303

浙江小学语文最新课例精选

(3 ) 感受问句的作用
利用思维导图，体会问句的作用，即可以设置悬念引起读者兴趣，直接点明文

章的主要内容

海底的动物常常在窃穿私语。
海里的动物，各有各的活动方法
你可知道，大海深处是怎样的吗? | [海底的植物差异很大。

海底曹藏着丰富的资源。

2. 运用设问句，介绍奇妙的石头。
(1 ) 交流石头的奇妙之处: 大小、形状、颜色……(PPT展示思维导图)

你可知道，那座山上的石头有多么奇妙吗?    形状

颜色 Hees

(2 ) 学生用设问名进行仿说。 ( 要求: 以问句“你可知道，那座山上的石头有
多么奇妙吗? ”开头，围绕“奇妙”的特点，借助思维导图，将事物的特点介绍清
a8)

3. 介绍身边的事物。

(1) 图片展示“热闹的大街”“水果店货架”“人台风中的舟山”“早晨的校
园”……请学生找出事物的特点。

预设一: 热闹的大街人来人往，车水马龙

预设二: 水果店货架上水果琳琅满目，排列整齐。

预设三: 台风中的舟山狂风怒吼，大雨倾盆，一片狼藉。

预设四: 早晨的校园里空气清新、书声琅琅。

(2 ) 请学生尝试用思维导图展示能体现事物特点的几个方面，并用问句开头进
行介绍，班内交流。 ( 相机点评: 是否有序，是否紧扣特点，是否用上了平时积累
的语言 )

(=) 学习新知，应用于文

1.学一学。

(1 ) 指名交流校园里丢东西的经历和做法: 你有没有在校园里丢过东西? 你是

304

三年级下册

怎么解决的呢?

预设二， 请同学帮忙一起寻找。

预设三: 写寻物启事。

(2) 教师小结，让学生明白学写寻物启事的必要性: 寻物启事是寻找丢失物品
比较便捷的方法。

(3 ) 读寻物启事，交流寻物启事的构成要素。 ( 标题、时间、地点、物品、名
称、物品外观、失主 )

寻物启事
昨天下午放学后，我把一件蓝色外套落在了操
场上。如有拾到者，请与我联系，非常感谢!
SHR (1)H BRE
5月20日

呈明确格式要求: 标题居中 、正文开头空两格、右下角有落款，且署名在上，
日期在下。

@@明确内容要求: 寻物启事中要写清楚丢失的东西 、东西有什么特征、丢失的
时间和地点、联系人及方式。

2. BEBE.

(1 ) 出示格式错误的和格式正确的寻物启事各一份。
寻物启事                   寻物启事
我委了一件外套。如有拾到      昨天下午放学后，我把一件
者，请与我联系，非常感谢!        蓝色外套落在了操场上。如有拾到
三年级(1 ) HE FRE      者，请与我联系，非常感谢!
5月20晶               三年级 (1 ) SRE
5月20日

(2) FFAS, BEBE, HK SI.

(3) 指名谈发现，教师随机板书。

(4) 教师小结: 寻物启事的标题要居中; 正文开头空两格，还要写清楚丢失的
时间、地点和物品的特点; 最后的署名写在上面，日期写在下面。

3. 写一写。 ( 出示《语文作业本》P82第四题 )

今天早上，三《3 ) 班的王芳把红色的水杯落在学校的体艺信里了，帮她写一则

305

浙江小学语文最新课例精选

寻物启事。
注意格式，

写清楚丢失物品
的特点及丢失时
间和地点，最后
附上联系人。

4. 评一评。

C1) 明确评价标准。

(2 ) 投影展示学生作业，学生互评。

(四 ) 回顾梳理，课堂总结

本节课我们主要学习了词句的积累运用、语句语段的仿写和简单应用文 ( 寻物
启事 ) 的写作。从好词佳句的积累到名段的仿写，再到构段能力的训练，让我们的
写作学习有了梯度的提升。希望同学们在今后的学习生活中，能够善于积累、勤做
笔记、多写多练。

附板书，
语文园地六

在习作中，要有意识地用上平时积累的语言。

好词注意语境合适
佳句关注修辞、句式
优段把握结构、特点
应用文体现格式、内容

本课例为2019年5月“舟山市小学语文统编教材使用课例研修活动”展示课

306

日三年级下册

70. 课文25 ”慢性子裁颖和急性子顾客 ( 第1课时 )

台州市椒江区海门小学”李伟英

一、教材分析

《慢性子裁矣和急性子顾客 》是作家周锐写的一篇童话故事。故事中，顾客的
性子很“急”，想尽快穿上新衣服，一次次地改变要求; 裁缝的性子很“慢”, 直
至故事最后居然还没有开始裁剪布料。如此对比，扩充了故事的张力和内在的矛盾
冲突，幽默风趣。

《语文课程标准》 ( 2011版 ) 指出，第二学段学生要“能复述叙事性作品的大
意”“了解故事的主要内容”。“复述故事”是本组课文学习后，学生需培养的一
项语文能力。虽说讲故事在二年级下册课文中就开始出现，但复述被明确提出，尚
属首次。复述与讲述不同，它更多要求学生在保持大意不变的情况下，运用自己的
语言表述。复述更考验学生提取信息的能力

顾客和裁缝的故事分四天展开，其中第一天的故事最为详细，也是复述整个故
事的难点。因此，第1课时，重在引导学生尝试复述第一天的故事。教学中，采用
凸显“关键字词”的学习策略，重点借助“关键字词”梳理故事信息，简要复述故
事，体会人物心情，在有感情地朗读课文后，再尝试详细复述第一天的故事，充分
体现教学的简约、精准，追求一课一得。当然，尝试有滋有了味地详细复述，必将成
为师生需共同突破的难点。

二、教学目标

(一 ) 学习生字词，读准多音字“缝” “夹”，规范书写“衬”“衫”。

(二 ) 学习抓关键字词提炼信息，填写表格，并借助表格有条有理地复述课
文，并尝试着有滋有味地复述第一天的故事。

(三 ) 通过有感情地朗读慢性子裁缝和急性子顾客第一天的对话，体会人物的
不同性格、心理，感受故事的有趣。
三、教学准备

教学课件。

307

浙江小学语文最新课例精选

( 一 ) 直接揭题，读好课题
1. 出示课题，齐读课题。
2. 词语正音。“裁缝”，“锋”轻声，指出“缝”单个字的读音。
(=) 检查句子，读准字音
1. 出示名一: 质客夹起布料就要走。
(1 ) 指名读句子。 ( 2 ) 读准“夹起” (jia qi ) 。
2. 出示名二: “把我那棉突里的棉花搜撞，改成夹检，让我提前在秋天就能穿
上合时的新衣服吧。”
(1 ) 指名读句子。 (2 ) BRE “IER” (ji Go) 。
3. 出示句三: 顾客泄气了。但裁缝又拍拍他的肩，说: “您放心，赁我的手
艺，不用接袖子也能给您做出一件最漂亮的春装。” (女生齐读，准确即可 )
4. 出示句四: “师传，把我那夹只的袖子剪去一截儿，改成夏天能穿的短袖衬
背吧，我实在等不及了。”
(1) 男生齐读句子。
(2 ) 再读词语: 短袖衬衫
(3 ) 观察“袖”“衬”“衫”，有什么发现? ( 预设: ARE “RRR”, Rea
都和衣服有关 )
(4) 指导书写“衣字旁”，关注容易出错的两笔。
(5 ) 学生练写生字“衬”“衫”。 ( 提醒把“订”写准确 )
(=) MAB, BIR
这篇课文是一个故事，故事是有情节的，需要梳理。课后有一张表格，我们来
写一下。
1. 出示表格。
时间         急性子顾客的要求 |     慢性子裁缝的表现
第一天
第二天
第三天
又过了一天
2. 圈关键词句，填写表格第二列。
C1) 指导填写第一格，圈出关键词。
第一天，急性子顾客的要求是想一一 ( 预设: 做棉只 ) 当然，他不仅想做棉

308

三年级下册

只，还希望一一 ( 预设: 越快越好、早点做好、快点做好，填写第一格 ) OK
书: 关键词)

(2 ) 学习抓关键词的方法，完成表格。

学生找句子，指名回答，圈出关键词，填写完成表格第二列的余下三格- ( 详
见下表)

(3 ) 小结: 通过找关键句，抓关键词的方法很快梳理了急性子顾客在这几天提
出的不同要求，慢性子裁缝的表现也用这种方法继续填写。

3. ene 填写表格第三列。

) 指导填写第一格。
huni’. 再圈关键词。 ( 此处的关键词可以从裁缝的语言中找“最适

合”，也可以自己概括“说服”“留住”)
(2 ) 快速找出关键句，圈出关键词，完成表格第三列的余下三格。
时间       急性子顾客的要求
第一天       HR RAH
第二天        ABI         答应了、没说的
第三天       改做短袖衬衫        点点头、没问题
又过了一天       改做春装         HHH. BB

(四 ) 借助关键词，学习简要复述

1. 对照表格，有条有理讲故事。

C1) 教师示范，复述第一天的故事。

对照表格，借助关键词，可以把故事简简单单、有条有理地讲下来。 ( 板书:
有条有理 ) 比如，第一天，可以这样讲一一

在一个冬天，一位顾客急匆匆地走进一家裁颖店。他告诉栽乡，自己想尽快做
一件棉只。慢性子裁缝说自己的活儿最适合他这种性子的顾客，于是把那位顾客说
服了

(2) 学生自由练讲后三天的故事。

(3 ) 指名三位同学分别复述后三天的故事。

(4 ) 指名一位同学简单复述整个故事。

(5) 小结: 对照表格，借助关键词，就可以把故事讲得有条有理; 想要故事吸
SA, 还要把故事讲得具体、详细、有滋有味-

2. ee

教师范读第二段。 ( 读得有滋有味 )

309

浙江小学语文最新课例精选

(2) 学生讨论范读精彩的原因: 读出“心情”，关注“个性”。 板书:
tH. HED

(3) 自由练读第二段，提醒注意读出“心情”“个性”。

(4) 指名两生朗读展示,点评。

(5 ) 逐名朗读“急性子顾客”的语言。

出示名一: RRB PFRER: “AA”

OBA.

@)提醒注意关键词“噶的一下子”。

@引读:

顾客噶的一下子跳起来，十分着急地说一

顾客噶的一下子跳起来，心急如焚地说一一

顾客噶的一下子跳起来，急不可耐地说一一

出示句二: “那就算啦，我还是去找刚才的师傅吧。”顾客夹起布料就要走。

，读出“着急”的语气。

出示名三: SEF RRA: “ATA?”

D找出关键词“纳问”。

QA, 点评。

出示句四: BRR: “那当然。我可不耐烦把新衣服藏在箱子里。”
引读;

顾客张口就说一一

顾客不假思索地说一

顾客简直脱口而出，说一一

(6) (指着板书 ) 总结。

心

读出顾客的心情，关注他的性格，就能把文章读得有汶有味。读慢性子裁缝的
句子也要关注他的性格一一慢，慢性子的心情往往是  (BR: 不急不躁、不慌

不忙、不紧不慢 ) ，这样也能把慢性子裁矣的语言读得有滋有味。
(7) 自由练读第一至第十三自然段中急性子顾客或慢性子裁缝的语言。
(8) 营造故事氛围，请一男生一女生展示读。
3. 有滋有味地复述。

C1) 提出要求: 有滋有味地读是为了有滋有味地复述。复述时，也要抓住关键
词，说出人物的心情，关注人物的性格，另外，复述不是背书，还可以加上自己的

语言。 ( 板书: 有滋有味、自己的语言

310

= 三年级下册

(2 ) 表格出示第一天故事的关键词，学生根据关键词自由练习复述。
(3 ) 营造氛围，指名复述。 ( 去掉关键词 )
(五 ) 总结全文，布置作业

这节课，我们不仅学会了简简单单、有条有理地复述课文，还尝试着具体详
细、有滋有味地复述慢性子裁颖和急性子顾客间第一天发生的故事。只要借助关键
词，说出人物的心情，关注人物的个性，运用自己的语言，就可以把故事复述得有

BAK.
附板书:
REF RAM BEF RE
有条有理              L.A
2.心情
有滋有味              3.个性
4.自己的语言

本课例2019年5月获“台州市椒江区优质课评比”

一等奖

本课例为2019年5月“椒江区小学语文骨干教师研修活动”展示课

311

浙江小学语文最新课例精选

71。课文25 ”慢性子裁颖和急性子顾客 ( 第?课时 )

杭州市新华实验小学 ARE

一、教材分析

统编版小学语文教材三年级下册第八单元是一组有趣的课文，语文要素是“了
解故事的主要内容，复述故事以及尝试编童话故事”。本文是这个单元的第一简课
xX, KARE.

ERATE AREY, PEE, TREE CRE J er il
重表达，内容相对浅显。教材对不同年段的复述要求也是不一样，三年级为详细复
述，四年级为简要复述，五、六年级为创造性复述。对第二学段的学生来说，读懂
一个故事也许不难，但是要做到有条理，不遗漏重要情节来展开详细复述，还是有
困难的。要突破这个难点，首先要帮助孩子搭建复述支架。本文课后的表格就是很
好的支架，它能让学生发现故事是随着时间推移而发展的，在表达上也有反复的模
式，每一天都是先写顾客的要求，再写裁缝的表现。其次，在复述中渗透阅读、
哪些关键词必须复述到，哪些情节不能遗漏。实际上是帮助学生把握这篇课文的特

综合考虑教材编排特点，学生的学段学情，本课设计紧紧围绕“复述”展开，重视
教、学、评一体，将课后的表格作为重难点的突破口，让孩子复述有法，评价有情。

二、教学目标
(一 ) 借助表格上的关键信息，有条理地复述故事大意。
(二 ) 抓住最能体现人物性格特点的关键词，展开复述，讲出重要情节。
(=) 了解转述，尝试用转述的方式复述。
(四 ) 从“顺序复述有条理”“重要情节具体讲”以及“绘声绘色展复述”这
个维度制定评价标准，师生互评，提升复述能力。

(ul

i

三、教学准备
教学课件，人物贴画，词卡，学生平板电脑。

四、教学过程

(一 ) 简单回顾，激发兴趣
1. 观看《疯狂动物城》片段，说说影片中有趣的人物与情节。

312

= 三年级下册

2. 回忆课文中的人物，播放第1课时中同学们声情并茂朗读人物对话的视频。
3. 激趣: 上节课大家都读得意犹未尽，说这个故事太有趣了，那这节课我们就
来复述这个故事。
(=) 了解复述，走进第一天
1. 了解复述，明确要求。
C1) 了解复述: 复述不是背证课文，而是用自己的话来讲故事，有趣的地方可
以多讲一点，重要情节不要遗漏。
(2) 明确要求: 三年级复述的要求一一详细复述。 ( 板贴， 顺序复述有条理、
要情节具体讲、绘声绘色展趣味 )
C1) 仔细观察课后表格，有什么发现?
预设一: 表格中需要填写顾客的要求与裁缝的表现这两项内容。
预设二: 表格上还有时间，是从第一天开始梳理的，一直到最后一天。
小结: 故事正是按照时间顺序发展的，抓住了顾客的要求和裁缝的表现来复
述，就会复述得很有条理，而且不会遗漏重要情节。
(2) 平板电脑统计复述难点，引导针对性学习: 如果按这张表格复述，哪一天
最有趣、也最难讲? (学生操作推送 )
预设学生选择第一天或第四天。
(3) 默读第一至第十三自然段，填写表格中第一天的内容。
HL: 顾客的要求是做一件棉只，裁颖的表现是同意了。
(4) 教师根据学生的填写来复述，让学生来评价。
(第一天，顾客来到裁缝店里，他的要求是做一件棉只，裁终同意了 )
评价预设: 有条理，说出了顾客的要求和裁缝的表现，但是重要情节没有展
开，听众觉得这样的复述没有趣味。
3. 借助关键词，详细复述。
C1) 仔细默读，圈圈重要情节的关键词。
BI: 三家、等不及、跳、夹、走、明年冬天、叫住、美观大方、说定了……
(2) 展开讨论。这么多的词，如何选择? 哪些代表重要情节，我们在复述时能
不能遗漏?
(3) 交流反馈。“明年冬天”这是常人意想不到的地方，也是有趣的地方;
“走”“叫住”是能体现人物性格特点的关键词; “说定了”，这代表第一天故事
最终的结果。像这样的关键词，不能遗漏。复述的时候，抓住这些关键词就可以展
开详细复述，有趣的地方多讲点，其他的地方，我们可以略讲。

i

313

浙江小学语文最新课例精选

(4) 自由练习，指名复述。

RL: 第一天，顾客来到裁颖店，要求做一件棉只，冬天就要穿，他之前已经
跑了三家裁继店了，都嫌太慢放弃了。可是这位栽颖说要到明年冬天才能做好，他
和急得夹起布料就要走。栽句叫住了他，耐心劝说一番，最终这件事说定了。

(5 ) 围绕标准，互相评价。

小结; 在选择关键词的时候，一定要有所侧重;复述的时候，重要的情节和有
趣的地方多讲点。

( 三 ) 迁移学法，自主复述

1. 自由选择第二天或第三天，默读课文，在词卡上写写重要情节的关键词。

2. 借助表格，同桌互相复述，互相围绕评价标准点评。

3. 指名3位学生上人台板贴自己的词卡，借助词卡，展开复述。

4. 师生围绕“顺序复述有条理”“重要情节具体讲”以及“绘声绘色展复述”
展开共评。

(四 ) 学习转述，尝试复述

1. 探讨: 这篇文章人物的对话那么长，如何用一种好方法复述?

2. 介绍转述: 转达别人的话。

3. 出示《语文园地七 》的句式训练:

RAR: “我和别的裁缝不一样，我是个性子最慢的栽句量。”

裁颖说，他和别的裁颖不一样，他是个性子最慢的裁缝。

(1) 指名读，比较异同。

(2 ) 交流发现转述的方法: 转述是转达别人的话，在转述的时候，第一人称要
改为第三人称。

(3 ) 指导训练,用自己的话来练习转述。

ha: “那当然。我可不耐烦把新衣服藏在箱子里。”

(4) 指名交流: 顾客说，那当然，他可不耐烦把新衣服藏在箱子里。

4. 默读第四天的故事，写写重要情节的关键词，尝试用上转述的方式复述。

5. 上台展示。

Ri: 又过了一天，顾客又来了，他想让裁颖把上次剪下来的袖子再接上去改
成春装。裁颖这回摇头了，他说，接上去的袖子太难看了。顾客告诉他，不用管好
看不好看，只要让他在春天穿上就行了。裁颖认为这样做是坏了他的名声。顾客泄
气了，裁颖看他泄气了，就拍拍他的肩，告诉他不用接袖子也可以做出一件最漂亮
的春装。顾客听了非常感动，他问裁姓真的不用接袖子吗，栽缝却解释道，他根本

314

= ZEA TF At

RARH. BERT, Ri. RABAT Ro, RATE RMRE HL, RA
己可是慢性子裁句……

6. 师生围绕评价标准展开共评。

(五 ) 开展活动，共同评选

1. 情境创设，鼓励展示。

(1 ) 借助表格，抓住重要情节的关键词展开复述，复述就不难了。我们一起来
举办一场“复述小能手”的评选活动吧。

(2 ) 提出要求: 自由选择自己喜欢的一天复述，也可以全文复述，有趣的地方

(3) 自由准备。

2. 大胆复述，现场投票。

(1 ) 班里要正式评选“复述小能手”啦，请6位敢于挑战的同学上台展示。

(2 ) 请6位同学展开复述。

(3 ) 全班每人用平板电脑评选心目中的3位“复述小能手”。

(4) 大屏幕当场展示大家投票结果。

(5) 说说自己投票的理由，掌声送给“复述小能手”-。

3. 激发想象，鼓励创意。

假如裁缝是急性子，顾客是慢性子，他们之间又会发生怎样的故事呢? 发挥想
象，课后讲给同学听，也可以拍成视频发给老师，大家再来评个“创意奖”。

总结: 今天我们借助表格，练习了复述，还借助关键词，把重要情节展开进行
了详细复述，大家也很能干，尝试运用转述的方式进行复述，这样的方法，大家以
后可以在课外阅读中经常运用!

附板书
慢性子裁颖和急性子顾客

时间        REF REWER      慢性子裁颖的表现
详细复述          第一天      棉只冬天(跳、走)         耐心劝说

第二天             FCB)                   答应
顺序复述有条理 | BER     短视衬衫(前 )       同意    |
重要情节具体讲 | yg | RE CR BR BA      不用接
绘声绘色展趣味                 HOE, Hs)           没开工

本课例为2019年4月““着眼整体落实素养”一西湖、余杭、拱墅三区小学语文统
编教材三年级下册培训活动”展示课

315

浙江小学语文最新课例精选

72. 课文26* ”方帽子店 (共1课时 )

建德市明珠小学 KM

一、教材分析

本单元是三年级下册的最后一个单元。本单元的语文要素是“了解故事的主要
内容，复述故事”。《方帽子店 》是本单元的第二篇课文，是一篇略读课文，主要
讲了一家方帽子店从来只做方帽子，一直拒绝改变。后来，有了卖各式各样帽子的
新帽子店，人们有了更多、更好的选择，方帽子慢慢成了古董。故事告诉我们一个
道理: 不能因循守旧，要敢于创新，勇于接受新事物。课文最后一个自然段，既交
代了方帽子成为“古董”这一结局，也暗示了故事蕴含的道理: 时代在发展，要与
时俱进，不能因循守旧。

和《慢性子裁马和急性子顾客 》不同的是，《方帽子店》的故事在大人和孩
子的观点碰撞中暗含着哲学思考，承载着丰富的人文内涵和积极的价值引领，给了
学生思维力提升的空间。教学应紧扣本单元语文要素，以前一课学习为起点设计教
学，落实阅读提示要求。以“古董”为切入口，激发学生的阅读期待。迁移运用前
一课的复述方法，借助表格，学习“用自己的话”复述故事中最意想不到的部分，
凸显略读课文特点。在教学活动推进中逐步深入理解“古董”，引发学生思考，促
进学生思维发展。

=. BCH

(—) MARS. TA, ae “HE”, REE Te”
TH”

(二 ) 默读课文，交流“最意想不到”的部分。借助板书，了解故事主要内
容。

(=) 借助表格，学习“用自己的话”复述“最意想不到”的故事内容，体会
做人做事不古板、不守旧，要勇于创新。

Ed

0

三、教学准备
教学课件，板贴，作业纸。

1

316

= 三年级下册

四 、教学过程

(一 ) 初识“古董”，激发阅读期竺

1. 谈话导入。帽子是我们生活中常见的物品，在我们身边有各式各样的帽子，
它们款式不同，作用也不一样。你们见过什么帽子呢? 学生交流。 ( 出示相关的帆
子图片，请学生一起说说帽子的名称 )

2. 初识方帽子。 ( 出示图片 )

3. 了解方帽子店，揭示课题。

(1 ) 播放音频。这是一家怎样的店呢? 让我们走进这家帽子店，听听店主人是
怎么说的。

画外音， 我们这家帽子店从来没有做过别的帽子。看，我们的橱窗里都是方由
子。第一顶是方的，第二顶是方的，第三顶还是方的……我们这家帽子店就叫
方帽子店。

(2 ) 板贴课题，学生齐读课题。

4. 了解故事结局，学习生字“古董”。

(1) 一家从不改变，永远只卖方帽子的店会有怎样的结局呢? (GER BL)

(2) Was: 日子一天天过去，世界一天天在改变，那些不舒服的方帽子，慢慢
地成为古董。

DIBBA F

@认读“古董”，正音，指导读准后鼻音。

5. 初步理解“古董”，激发阅读期竺

(1) “古董”是什么意思呢? (指名说)

(2 ) 出示字典中的两种解释:

加古代留传下来的可供玩赏的字画 、器物等
@比喻过时的东西或顽固守旧的人

(3 ) 学生选择“古董”在文中的意思。

(4) 过渡。故事中的方帽子，最后是变成了珍贵的物品，还是成了过时的东西
呢? 让我们一起走进这个故事。

(=) 梳理情节，了解故事主要内容

1. 阅读学习提示 ，明确学习要求。 ( 出示电子课本图片 )

(1 ) 指名读学习提示。

(2 ) 明确学习提示中的两个要求。

317

浙江小学语文最新课例精选

2. 默读课文，找出让自己最意想不到的内容。
(1 ) 出示学习活动一。

默读课文，说说故事中哪部分内容是你最意想不到的。

和
3. 交流反馈，梳理情节。 ( 学生交流，说说故事中哪部分内容是自己最意想不
到的，教师相机小结并板贴 )
4. 情节排序，说说故事内容。
(1 ) 按故事的发展顺序排一排。 ( 学生板贴 )
大人只戴方帽子 一 孩子做出新帽子 一 店主儿子戴上圆帽子 一 FHT REE

(2 ) 借助板贴，说说故事大意。

(=) 借助表格，学习“用自己的话”复述

1. 聚焦重点部分，关注人物表现，自主练习复述。

(1 ) 依据学情，聚焦第十一至第十五自然段。

ROVE: 故事中这些让人意想不到的情节，都非常吸引人一-我们先来看店主儿
子戴上圆帽子这部分内容。 ( 出示第十一至第十五自然段 )

(2) 同桌合作，填写表格。

怎样把这部分意想不到的内容复述下来呢? 我们可以运用上节课所学的方法，
借助表格来复述。 ( 请同桌合作，分角色朗读第十一至第十五自然段，找出人物意
想不到的表现，摘录关键词，填写表格。填好以后，借助表格练习复述，出示学习
活动二)

GD同桌合作，分角色朗读第十一至第十五自然段。
@@找出人物意想不到的表现，摘录关键词，填写表格。
@@借助表格练习复述。

(出示表格 )

故事内容       人物           表现
大人只戴方帽子
RF OH MAT

店主   many
主儿子戴      子        EEL?

方帽子成古董

318

三年级下册

(3 ) 借助表格练习复述，集体评价。

D借助表格自由练习复述。

回指名上台复述，集体评议: 对照上堂课的复述评价要求，他能得几颗星?
(出示PPT，复述评价要求 )

OEM MR. ve

OFUMREZHT. x

@HLACHBHRAR. w

2. 学习用自己的话复述。

C1) 学生借助评价，用自己的话复述。 ( 教师随机板贴: 用自己的话复述，不
背诵课文 )

(2) 聚焦方帽子店主人的表现，学习用自己的话复述一一换个说法，意思不
变。 ( 出示第十一至第十五自然段 )

指名读一读描写店主爸爸的句子。

@联系生活，想一想，此时此刻，这位店主爸爸还会怎么说、怎么做?

图指名复述店主人的话。教师适时评价点拨: 听你这么一说，顽固的店主爸
爸就活灵活现地站在我们面前一一像这样换个说法，意思不变，也是用自己的话复
述。 (教师随机板贴词卡: 换个说法，意思不变 )

(3) 复述第十一至第十五自然供，学习用自己的话复述一一适当补充或删减。

加指名复述第十一至第十五自然段。

@@学生评价。是否用自己的话复述的”从哪里听出来的? ( 引导学生与课文内
容相比较，发现不同 )

@教师适时点拨梳理: 像这样适当补充或删碱，也是用自己的话复述。 ( 教师
板贴: 适当补充或删除 )

Qi: 不背诵课文，意思不变换个说法、适当补充或删碱，原来用自己的话
来复述故事，能把自己意想不到的内容说得更清楚，两个截然不同的人物形象也更
棚棚如生了!

3. 选择意想不到的内容，练习“用自己的话”复述。

(1 ) 明确学习任务，小组合作复述。 ( 出示学习活动三)

人四人小组合作，选择最意想不到的内容读一读;
@@填写表格，借助表格复述。

(2) 请一组同学上台展示。

(3) 出示复述评价表，对照要求评一评。

319

浙江小学语文最新课例精选

(四 ) Bik “AM”, ABS

1.再识“古董”。

(1 ) 这些方帽子，最后是变成了珍贵的古董还是成了过时的东西呢? (学生交
流)

(2 ) 方帽子已经过时，各种舒适漂亮的帽子伴随人们度过了春夏秋冬。方帽子
店主人气得差点蜡过去，这时，你想对他说什么 (学生交流 )

(3 ) 小结: 是呀,你还这么古板守旧，不懂得改变，那么不但你的帽子成了证
董，连你也要成为古董了一一所以“古董”的意思不仅仅是指过时的东西，还指那
些顽固守旧 、不懂得改变的人
2. 延伸学习。
故事不但能带给我们笑声，更带给我们深深的思考，这就是故事的魅力。课
后，同学们可以用自己喜欢的方法来复述这个故事，把它讲给更多人听。

附板书;
方帽子店
大人只戴方帽子     用自己的话复述
孩子做出新帽子     不背诵课文
BELFREM ES    换个说法，意思不变
方帽子成古董      适当补充或删减

本课例为2019年4月“杭州市小学语文骨干教师培训活动”展示课

320

= 三年级下册

73. 课文26* FAWN (共1课时 )

胃山市岱山县实验学校 张 萌

一、教材分析

《方帽子店》是一篇略读课文，主要讲了一家方帽子店从来只做方帽子，一直
拒绝改变。后来，有了卖各种各样帽子的新帽子店，人们有了更多、更好的选择，
方帽子慢慢就变成了古董。本文是统编教材三年级下册第八单元的第二篇课文。本
单元的语文要素是“了解故事的主要内容，复述故事”，它指向基于对故事充分了
解和把握基础上的详细复述，是内化课文语言、学习表达的过程。这也是本篇课文
的重要教学目标之一。

在本单元的第一篇精读课文《慢性子裁缝和急性子顾客 》中学生已经初步尝试
了在厘清顺序 、梳理内容的基础上，借助表格将故事讲清楚。那么在《方帽子店》
中，学生将进一步借助鱼骨图的形式，厘清故事情节，把故事讲清楚。并且，进一
步尝试抓住关键词句，如描写大人和孩子的动作、神态的语句，以及双方的对话语
气，把故事讲得具体一些。

本篇课文最为吸引人的地方正是充斥于整个故事中的意想不到，充满反转魅力
的故事，更能吸引着学生的注意力。因此，在寻找意想不到的过程中去厘清情节，
对于学生来说是富有趣味的。而选择自己最想复述的部分进行复述，也充分尊重了
学生的主观愿望，保护了学生的学习热情，从而达成教学目标。

二、教学目标

(一) 妆读课文,认识“笨” "改”“芒”“扣”“简”“童” 6个生字，读准
“ie” TR" NE.

(=) 默读课文，能说出故事中让自己最意想不到的内容。

( 三) 能通过技出重要的词语，完善鱼骨图，并借助鱼骨图，复述自己最意想
不到的内容。

三、教学准备
教学课件，各种帽子，白色卡纸，马克笔。

浙江小学语文最新课例精选

四 、教学过程

(一 ) 谈话导入，明确目标

1. 课前谈话，引出课题。

(1 ) 出示贝雷帽、鸭舌帽、呢绒帽等帽子，戴一戴，认一认

(2 ) 揭题: 方帽子店。今天咱们要学的这个故事就跟帽子有关系

(3 ) 齐读课题。

2. 明确学习目标: 今天我们一起来学习这篇课文，还要像前面一篇课文《慢性
子裁颖和急性子顾客》那样，把这个故事复述出来。

( 二 ) 初读课文，厘清思路

1. 字词检查。

(1 ) 出示词语: RE 改变 FR pe RR —Be AM 古董

(2) HABE, ABLE “IRR” “RE”

(3) 齐读。

2. 梳理内容。

(1 ) 快速地读读课文，想一想课文哪部分内容是最意想不到的

(2) 交流反馈。 ( 随机板书: 只卖方帽子、店主儿子戴圆帽子、开新帽子店或
选择新帽子 )

(3) 小结。奇特的方帽子店里只卖方帽子，大人也只戴方帽子。后来，小孩子
们做出了各式各样的圆帽子，就连方帽子店主的儿子也戴上了圆帽子。最后，街上
开了一家新帽子店，人们也纷纷选择了新帽子。

( 三 ) 细读课文，完善鱼骨图

1. 过渡: 多么有意思的故事呀! 想不想自己来讲一讲?

2. 选你想先复述的部分，用手势告诉老师

3. 根据学生反馈随机教学。 ( 预设教学第一部分 )

(1) 出示: 默读课文第一至第六自然段。想一想，大人的表现是怎样的，小孩
子的表现又是怎样的? 圈一圈重要的词句。

(2) 交流大人的表现。

(3 ) 追问: 哪个词语特别重要? 指导学生关注重要的词语

找到词语所在句子，随机朗读: “我们从来都是做方由子，方帽子才是好帆

(4) 小结。( “不能改”“从来没有”或“从来都是”板书至鱼骨图的上半部
分)

322

三年级下册

(5) 交流护子的表现。指导学生关注重要的词语

BOLE: 小孩子们觉得方帽子又奇怪又不舒服，他们想，圆贺的头为什么戴

(6) 小结。 ( “奇怪”“不舒服”板书至鱼骨图的下半部分)

4. 练讲故事: 第一部分有这人么多内容都让我们意想不到，你能借助图中的重点
词语，用自己的话讲讲这个故事吗?

(1 ) 出示评价标准:

Ov ba tid;
图交加上了适当的语气和动作。

(2 ) 学生自由练习。

(3 ) 指名展示。引导学生倾听评价

(4) 学生评价

5. 小组合作，梳理第二、三部分。

(1 ) 小组商议选择学习内容。

(2) 指名回答，随机板书，明确段落划分。第二部分，也就是第七至第十五自
然段。( 板书第七至第十五自然段 ) 第三部分，第十六至第二十自然段。 ( 板书第
十六至第二十自然段 )

(3) 小组合作学习。 ( 出示要求 )

@D跌读选定部分的课文，想一想大人和人小孩的态度分别是怎样的，轩
出重要的词语。

@@小组交流，把最好的一个词语写在纸条上: 两张纸条，一张写大人
的，一张写小孩子的;词语写得大一点，字写得漂亮点。

(4) 巡视点拨。请学生将写好的纸条贴在黑板相应位置上。

(1 ) 首先梳理内容雷同的纸条，只留下字迹最工整的一张。

(2 ) 梳理第二部分的重要词语。请写纸条的学生回答选择这个词语的理由，再
请其他同样选择这一词语的小组进行补充

(3) 相机教学，“一注烟似的跑了”是形容小孩子跑得很快。

(4) 随机朗读。出示第十二至第二十四自然段。同桌合作读，指名展示。

(5 ) 小结。 第二部分: 大人的表现有“大吃一惊”“抓”“丢”， 小孩子的表

323

浙江小学语文最新课例精选

“wes” “Ha” 。

(6) 同上梳理第三部分的重要词语。

(7 ) 师生合作妆读。

教师引读: HERES EET REE
学生齐读; 专卖从不改变的方的好由子。
LONE, 新帽子店也贴了一张广告-一
SEF: GSR AE A HTS
(8) Ni 第三部分， 大人的表现有“贴广告”“气时过去”，小孩子的表现

“想式样”“开新店”“贴广告”。

(四 ) 复述故事，小组练习
1. 再次出示评价标准。

(1) 交用上自己的话;
(2) 如故事复述得清楚;
(3) 交加上了适当的语气和动作。

4k

2. 先自己练习复述故事片段，再到四人小组中进行复述，最后评选出最棒的同

3. 指名复述故事的第二部分和第三部分。

4. 请学生评价。

(五 ) 聚焦结尾，理解“古董”

过渡: 后来街上的帽子形形色色、各式各样，而那些不舒服的方帽子去哪里了?
1.( 出示最后一个自然段 ) 齐读并板书: 古董。

2. 教学“古董”: “古董”是什么?

3. (出示图片 ) 看，像这样年代久远的古代器物就叫 “古董”。

4. 追问: 这里的“古董”具体指的是?

5. 方帽子怎么能说成是“古董”呢?

6. 小结: 社会在不断进步，一成不变的方帽子最终会被淘汰，所以今天大家戴

的都是各式各样 、又漂亮又舒服的圆帽子了。

324

(A) 总结全文，布置任务
今天,我们把故事最意想不到的部分讲得棒极了，回家后，大家可以把整个故

事讲给爸爸妈妈听。

附板书:

三年级下册

本课例2019年5月获“岱山县小学语文新教师课堂教学展评”一等奖

325

浙江小学语文最新课例精选

74, 课文27 漏(第1课时)

AA HD ZRH

一、教材分析

本文是一个很有趣的民间故事，有鲜明的角色形象、生动的人物心理活动。教
材在课后设计了相关的练习题: 选择喜欢的部分，和同学分角色朗读，体会故事的
趣味。教师应该引导学生在把课文读流利、读通顺的基础上，读懂故事内容。抓住
虎和贼的语言及心理活动，借助师生合作读、生生分角色读、接龙读等方式，引领
学生置身故事中，走进主人公的情感世界，体会民间故事的情趣。

这个故事内容丰富，情节曲折 ，篇幅较长，是承载“按顺序复述故事”这一
语文要素训练的范文。课后设计了相应的复述练习题: 借助下面的示意图和文字
提示，按照地点变化的顺序，复述故事。三年级学生训练过借助图片 、关键词讲故
事，但要做到详细复述故事有一定难度。上课时，学生在罗列角色、梳理故事脉络
后，通过师生合作讲故事，引导学生领悟民间故事角色交替出现，句式语言类似的
特点。通过多种形式的读，使学生深入了解课文内容，激发学生学故事、讲故事的
兴趣，在此基础上让学生借助关键词和插图尝试复述，并在评价中渗透关注过滤语
和地点的变化复述故事的方法。在习得方法的同时，提升学生的复述能力，从而逐
步培养学生的逻辑思维能力和语言表达能力。

二、教学目
(一) DAR RB ESTE” TBE” TE” BP BES, 会
写“漏”“贼”2个生字，正确认读“莫非”“厉害”“粘胶”“旋风”等词语。
(二 ) 正确、流利、有感情地朗读课文，通过师生合作、生生合作分角色上朗读
课文，体会故事的趣味，感受民间故事的魅力。
(=) 聚焦“漏”，了解故事主要内容。借助插图 、关键词语等提示，学会按
照地点变化的顺序复述故事。

EW

慰

{Ul

、教学准备
教学课件，生字词卡片，人物板贴。

326

= SOF it

四、教学过程

(一 ) 单元导读导入，揭题

1. 导入: 出示单元篇章页，( 请生读 ) 明确目标。

2. 揭题; 教师板书课题，学生书空。学生齐读课题。

3. 了解文体: 这篇课文是一个民间故事，民间故事是口耳相传的故事，是我讲
给你听，你讲给他听，传了一代又一代。

( 二 ) 初读课文，整体感知

过渡: 《漏》讲了一个什么故事呢?

1. 自学。 ( 出示要求 )

(1) 自由调读课文，读准字音，读通句子;
(2) 圈一图，故事中有哪些角色
(3) 想一想，课文主要讲了一件什么事。

2. 反馈角色。

(1) BME, BAA. NED WS ER. ( 相机板贴人物形象 )

(2) 除了这些角色，还有一个隐藏的角色一直出现在故事中，是什么 Ci)
在老婆婆老公公心中和在老虎与贼心中，“漏”一样吗?

Rk: 老婆婆老公公心中的“漏”是漏雨，老虎与贼心中“漏”是一个很厉害
的怪物。

3. 整体感知。

(1 ) 这个民间故事就是从老婆效老公公雨天说漏开始的! ( 板贴: 雨天说漏 )
由此引发了一连串有趣的故事，你能继续说下去吗?

( 相机板贴: 被“漏”咱跑一一甩掉了“漏”一一被“漏”吓昏一一再说漏 )

(2) “漏”几乎藏在故事的从头至尾，现在你能用简单的几句话连起来说说故
友的主要内容吗?

GR: 一天，老虎和贼来偷驴，听到屋内老公公、老婆婆在说漏， SRO RK
“漏”吓跑了，在焉脖老树跟前，终于甩掉了“漏”，在山坡上，他们被“漏”吓
异过去。第二天，老公公、老婆婆再说漏。 ( 指名说，同桌互说)

( 三 ) 师生合作完成“雨天说漏”部分，学习复述方法

过渡: 这个故事每个部分都很有意思，这么有趣的故事要讲给爸爸妈妈和小伙
伴听，就要先学会复述这个故事，这节课我们学习前三个部分的复述。

1. 出示第三至第五自然段。 ( 学生大声朗读)

327

浙江小学语文最新 课例精选

多

进、

长，
们一

Fic

a
首:

328

2. 发现语言特点

(1 ) 师生合作讲“雨天说漏”部分。

一天晚上,下着蒙蒙细雨，老虎来了，贼……'贼呢? ( 贼也来了)

老虎用爪在墙壁上抓，贼…… ( 贼用手在屋顶上控……贼也正想往下跳 )

(2 ) 说说故事语言规律。

PIL: 这个故事都是先说老虎再说贼， 老虎和贼的行动都差不多，句式差不

(3 ) 小结: 角色交替出现，句式语言大致相同

这就是这个民间故事的语言

特点，我们关注了语言特点，这个故事就容易记、容易讲了。

(4) 继续把“雨天说漏”部分讲完。

3. 提供方法: 借助关键词语。

(1 ) 师生再次合作，借助关键词语完成复述“雨天说漏”。

合上书，看着屏幕上的词语，师生合作完成复述。 ( 出示关键词: 抓、挖、钻
往下跳、吓得,教师适当加入拟声词，同时引导学生关注插图，用上关键词 )
(2 ) 交流方法。说说复述秘诀。

Wi: 看插图，用上了屏幕上的词语。

(3 ) bei: 借助插图,用上这些关键词语，可以帮助我们复述故如
(四 ) 自主学习复述“被漏吓跑”“甩掉漏”两部分

DE: 下面第二部分和第三部分的内容更长 ，想不想来挑战?别看故事有那么
他们的语言特点和第一部分一样，角色交替出现，句式语言大致相同。相信你
定能复述。

1. 多种形式朗读，体会故事的趣味。

(1 ) 同桌分角色朗读。

同桌选择喜欢的一部分配合着读。一名同学读老虎的语言，一名同学读贼的语
听听哪对同桌读得最有趣。 ( 2分钟后，同桌交换角色读 )

(2) 出示第六、七自然段，指导朗读。

教师示范读老虎的句子，学生体会模仿，读出老虎和贼害怕、惊忍的语气。
(3) 接龙读“被漏吓跑”“甩掉漏”两部分。

重点指导读好贼和老虎的语言及心理活动，读出害怕、惊丽的语气。 ( 相机正
HATE. HEAL, BHT)

2. 借助关键词、示意图，复述第六至第十二自然段。

(1 ) 出示关键词和过渡语句。

(2) 同桌分角色复述。借助屏幕上的插图，用上关键词语和同桌配合讲。 (2

cd

三年级下册

分钟后，同桌角色互换 )

(3) 汇报展示。 ( 两部分各请一组 )

(4) 评价: 关注故事地点的变化，记住这
复述故事

(5) 独立复述。 ( 准备、指名尝试复述、评价)
这节课我们学会了借助插图、用上关键词的方法，按照地点变化的
前面三个内容。老虎和贼又是怎么被“漏”吓昏的呢? 这个故事又告

过渡语，也可以帮助我们更清楚地

顺序，复

诉我们什么道理呢? 我们下节课纪
( 五 ) 观察指导，练写生字
1. 学生观察课后写字表

. 教师利用课件演示“贼”“漏”的书写，组织学生观察，帮助学生记住字

形，
3.        重点强调“漏”的“尸”撤要伸展，“雨”要比“尸”的上面稍

4. 学生练写，教师个别指导
5. 指导反馈，集体评议后修改自己的书写

附板书:

本课例2019年5月获“舟山市语文优质课评比”二

329

浙江小学语文最新课例精选

75. 课文27 漏 (第1课时 )

桐乡市实验小学教育集团春妈E小学 李 FH

一、教材分析

《漏》是统编版小学语文教材三年级下册第八单元第三篇课文，故事
绕“漏”展开，根据故事发生的场景，我们可以把课文分为听到“漏”、撞上
“漏”、甩掉“漏”、再遇“漏”、说漏雨五个部分。故事讽刺了老虎和贼的思春
和贪禁，告诉人们做贼心虚、干坏事没有好下场的道理。课文在语言表达上采用心
理独白的方式，用相同的句式，把老虎和贼害怕的心理刻画得淋注尽致。本文在语
言表达上还有口语化的特点，比如老婆法说的话，“哩”等语气词的运用。同时，
课文图文并茂，这个故事还有一个同名的绘本《漏》，图画作者为黄普。

根据文本特点，在初读课文时借助故事中时间、地点、人物，初步厘清故事主
要内容，围绕“漏”用两三句话概述故事内容。在研读课文时，抓住故事中最有意
思的句子，尤其是描写老虎和贼的想法和动作的句子，在分角色朗读中体会故事的
趣味;最后借助示意图和文字提示，按照地点变化的顺序，抓住老虎和贼的想法，
复述好这个故事。整个教学过程中，借鉴绘本阅读“图文协奏”的方式，帮助学生
练习复述，讲好故事。

二、教学目标

(一 ) 借助预习单，通过字理识字、随文识字等方式认识“婆”“脊”等8个生
字,， 重点指导写好“漏”“贼”2个生字。
(=) 创设情境，分角色朗读第一至第十二自然段，体会老虎和贼的心理活
感受故事的趣味。
(=) 图文协奏，借助示意图和文字提示，复述听到“漏”, 撞上“漏”，甩
掉“漏”这三个部分。

动

三、教学准备

预习单，教学课件，板贴 ( 示意图及文字 ) 。
四 、教学过程

(一 ) 勾连旧知，引出新课

1. 看图片猜故事。出示《咕吃》《狐狸分奶酪》《和鲁班造饮》《和牛郎织女》等

330

三年级下册

民间故事图片。

2. 介绍民间故事。刚刚我们猜的这些故事，有一个共同的名字叫“民间故
事”。民间故事，顾名思义，就是劳动人民创作的，通过口耳相传的方式流传，所

3. 引出新课教“漏”。今天我们要一起学习一个中国的民间故事一一《漏》, 教
师边板书“漏”边讲解: “漏”是左右结构，“三点水”表示水，“尸”表示房屋，
房屋上有空隙，“雨”水便往下滴。咱们可以这么记，屋外下大雨，屋内滴小十

( 二 ) 初读课文，概述故事

1. 激发探究兴趣。预习过课文，大家知道课文中的“漏”是指
儿知道的? 〈 出示课文最后一段，齐读，出示预习单， 交流 )

漏雨，从哪

给下面正确的说法画上“V”。
(1) 老虎和贼都把对方当成了“漏”。 (     )
(2) “漏”是很厉害的动物。 (   )

2. 自由朗读课文。那老虎和贼为什么会把对方当成“漏”呢? 后来又发生了哪
些有趣的事情? ( 出示要求 )

自由朗读课文，读准字音，读通句子。边读边思考，课文围绕“漏”，
写了一个怎样的故事?

3. 检查生字新记。

翻山越岭 ARH KH E BRA

AM RHR HR 纵 活不成

指名读，发现规律: 第一行都是写老虎的，第二行都是写贼的。

相机板书: 虎、贼。提醒“贼”的书写: “贝”表示财物，“戎”表示手持着
武器(戈) 。

4. 概述故事内容。

(1) 引导归纳小标题: 一个故事少不了时间、地点、人物，这个故事中的人
物除了老虎和贼，还有谁? ( 老公公、老婆婆、小胖驴 ) 时间是一一从前。地点
是一一老婆婆家、逃跑路上 、牌脖老树、山坡上 、老婆婆家。 ( 相机板贴图片 )
在这些地方，分别发生了什么事情? 引导归纳小标题: “听到“漏””“撞上
“漏””“甩掉“漏””“再遇“漏””“说漏雨”。 ( 板贴词语 )

(2) 指名借助时间、地点、人物、事件，用两三句话简单说说故事的计
内容。

浙江小学语文最新课例精选

从前，一个老公公和一个老婆袭养了一头小胖驴。老虎想吃驴，贼想偷驴。
在老婆蓝家，赋和虎听到了“漏”，吓得撞在了一起。在焉肚老树前，他们忆掉了
“漏”，可是在山坡上又遇到了“漏”，吓得学过去了一一其实老公公和老婆疲说
的是漏雨。

(3 ) 小结; 借助时间、地点、人物、事件，我们就能很快地概括故事的主要内
容，这是一种概括课文内容的好方法。

( 三 ) 研读课文，角色朗读

1. 教师讲故事引入。教师配乐讲述第一至第三自然段。

2. 指导读人物对话。出示老公公和老婆婆的对话。

EDD: “好像有什么声音在响? ”

SRB: “唉! PRE, PERE, RAMA, RR!”

(1) 指名读句。谁来读读老婆婆的话? 注意句子中的语气词“哩”，读出北方
人说话的语气。

(2 ) 转换句式。如果你把老婆婆的话讲给别人听，你会怎么讲呢? 其实老婆婆
的话就是在告诉大家: 管他狼，管他虎，她什么都不怕，就怕漏。像这样就叫转述
别人的话。转述的时候，要把第一人称变为第三人称，视情况可去掉语气词。

3. 品读有意思的句子。 ( 重点学习虎和贼心理描写的句子 )

(1 ) 默读第六至第十二自然仆。用“一一”画出老虎心里想的话, 用“”……
画出贼心里想的话。在特别有意思的地方注上标记。

(2) 交流有意思的句子。先读读找到的句子，再说说有意思在哪里。

预设一: 虎和贼的第一次心理活动。

老虎趴在驴圈里想: “翻山越岭我什么都见过，就是没见过“漏”，莫非
‘He? WRB E? ”

贼蹲在屋顶上想: “ARAMARK, MARK HR’ , Rar
‘Hi? WRG E? ”

加理解“黄非”。“呐非”在这里有猜测的意思。 ( 板贴: 莫非“漏”比我还
厉害 )

加指导读好句子，加上语气语调，读出虎和贼的疑惑心理。

图男、女生分角色读句子

预设二: 虎和贼的其他三次心理活动。

名请三个学生读其他三处写虎和贼心理活动的句子。

“坏事，“漏”提我来了1 ”

“坏事，“漏”等着吃我哩! ”

332

= 三年级下册

“i? Rae, GR, BERT. HARM, BURT AR, HR
RAM LE, Her

“终于甩掉“漏”了1! “

“终于甩掉“漏”了1! ”

人@)重点品读第三处心理活动。

同桌分角色练赎、指名读，顺势结合句子意思理解“粘胶”“旋风”的意思
读出虎和贼紧张、害怕的心理。 ( 相机板贴: 虎驮着贼，贼骑着虎，得蹦下来、得
蹄上去)

图引导发现规律: 发现虎和贼的心理活动有何相同的地方。 ( 用相同句式表达
了虎和贼“做贼心虚”的心理)

BRA: 虎和贼狼狐逃窜的样子。

重点学习: ATMRM, SRCAF-E, RBH, MSL. MME
“和看”“纵”“蹲”等动词想象画面，模仿动作，感受动作之迅速 、紧张之势

4. 分角色朗读课文。 ( 配乐，师生分角色合作朗读，老师读旁白，男生读虎，

女生读贼)
(四 ) 图文协奏，复述故事
eee 关注场景的变化，能有顺序地       eek

HEE ON Rk, PHRASE AR Bh
分，有声有色，吸引人。

2. 森林故事剧场

(1) 自己练习复述，同桌互相交流。

(2) 集体交流评价，评出“故事大王”。“故事大王”获得神秘大礼一一绘本
《漏》。

3. 拓展延伸布置作业。

读一读《漏》这个绘本，借助提示，把已经学习的故事内容讲给家里人听

kkk kok

333

浙江小学语文最新课例精选

附板书:

从 前 aie 72)“
点 fh Ht

莫非“漏”比我还厉害?

EAH IR
得路下来
amie

AAR AWS A “ARAM BRK BHRLBKEPRKERRE TAT’

334

名师送教下乡活动”展示课

=三年级下册

76. 课文28* A 核(第1课时)

台州市仙居县横溪镇中心小学”朱眉茹

一、教材分析

《球核》是一则民间故事，民间故事源于生活而又高于生活，故事语言通俗易
tHE, BEET Fah ARSE

BOI DEA T LAE Xf ee — EEE MA, BRE Th RR” BAK

WRF, ROM, HULA OES, CMR. ARE RO, AA
己的智慧帮助村民们夺回牲口、惩治恶官。

课文共有13个自然段。第一部分 (第一自然段 ) DRT “RR” AOA,
核”真的只有刺核那么大; 第二部分 (第二、三自然段 ) 讲述了夫妻俩为长不大的
于核发愁，但束核很勤快，学了很多本领; 第三部分 ( 第四至第十三自然段 ) 详细
讲述了一年大旱，县衔门把庄稼人的牛、怠都牵走了，束核趁着天黑用计把牛 oP
牵回了村子。第二天，县官和衙役们把现核带回县衙想治罪，在大堂上，小巧灵活
的囊核反而巧妙地惩治了县官，然后大摇大摆地走了。

这篇课文是略读课文，也是本单元的最后一篇课文，教学既要体现略读课文
的特点，也要注意单元语文要素“了解故事的主要内容，复述故事”在本课教学
的落实。

二、教学目标
(一) 认识“核”“妻”等8个生字，读准“折”“涨”2个多音字。
(=) 通过朗读，了解故事的主要内容，会用自己的话复述故事。
( 三) 通过体会训核的动作，对比衙役的反应，感受杰核的聪明与勇敢。

{UL

、教学准备
多媒体课件。

四、教学过程
( 一 ) 故事导入，和营造氛围
1. 讲述故事。
今天，老师就是来给大家讲故事的，想听吗? 我给大家带来了一个民间故事。

335

浙江小学语文最新课例精选

(课件出示第一自然和，教师绘声绘色讲故事 )

2. Ti EK
ZETA FT BREED? CHL: 个儿小)
3. 揭示课题。

板书课题，读题。

( 二 ) 走进枣核，初识印象

1. 初读课文。

刚刚同学们才听了一小段，就听出了现核个儿小的特点，其实束核还有很多很
多的特点，那他是怎样的呢? 请大家打开课本，快速标上自然段序号一一从第二自
然段开始快速读，提示: 快速读可以读得轻一点、快一点。 (教师示范读 )

2. 检查字

第一组词: Ele Me He BER “AT” HOE, Ti “APR” ZEAE)

第二组词: aM RAM ( 重点读准“折”和“涨”两个多音字 )

3. RELIG.

交流: 素核除了个儿小,还留给你怎样的印象呢? 〈 相机板书: 本领大、勤
快、聪明)

4. 概括大意。

用一组关联词把束核的这些特点连起来说一说。 ( 引导学生用上“虽然……但

(=) 品读聪明，感受机灵

1. 过渡: 同学们真会读书，这么快就把那么长的课文读成了四个词，对刺核有
了初步的印象。老师还要为你们伸出大拇指，因为你们还用这四个词语把长长的课
文读成了四个小故事，看着这四个词语，你对哪个故事最感兴趣?

2. 自由交流。

(1 ) 猜一猜作者最感兴趣的是哪个故事。你是怎么猜出来的?

(2 ) BBL: 课文第四至第十三自然段写刺核的聪明。

(3 ) 默读课文第四至第十三自然段。你从哪些语句读出了率核的聪明? 夯出
句子。

(4) 学生自由交流汇报。 ( 出示句子 )

到了晚上，惠核跑到县衡门栓牛、驴的院子外面，一蹦蹦进院子里。等衙役们睡
着了，示核解开组绚，又一吐蹦到驴耳条里，“哦喝! 或喝! ”大声改喝着赶驴。

衙役们打这面，赤核咒到那面去，打那面，电核咒到这面来，怎么也打不着。

未核这次不往别处蹦，一响亚到了县官的胡子上，抓着胡子荡秋千

336

= 三年级下册

@D读读这几个句子，体会“蹦”字的好处。

加给“蹦”换个字。 ( 预设: 跳、跑…… )

图讨论: 作者为什么不用这些字，要用“蹦”呢? (“蹦”字写出了束核的灵
活、机敏、聪明 )

Oi or: 一蹦蹦出了讽核的机敏，一蹦蹦出了束核的灵活 ，一蹦蹦出了刺核的

@束核蹦来蹦去真有趣，他这一蹦都蹦到了哪些地方呢? ( 课件出示三个场
景: 院子里、大堂、县官的胡子上 )

Osi: 一个简简单单的蹦字，就蹦出了三个不同的场景。 ( 板书: 场景 ) 在
这些场景中都出现了哪些人物呢? ( 课件出示: OK. AR. A) 这就是这些场
景中出现的人物。 ( 板书: 人物 )

指名复述: 一个故事出现了这么多人物和场景，你能抓住人物和场景说说这个
故事吗?

(四 ) 继续认识现核，感受勇敢

1. 走进情节。

过渡: 一个故事，光有人物和场景是不够的，怎么才能把故事讲有趣呢? 接
下来我们走进其中的一个场景，看看作者是如何围绕这些人物把故事讲得有趣的。
(课件出示第六、七自然段 )

2. 人物场景。

这个场景是在哪里? ( 出示: BBE HL) 在这个场景里出现了哪些人物呢?
(出示: RATE)

3. 完成表格。

(1 ) 默读第六、七自然段，圈出束核的行为和答役的反应。

(2) 反馈交流，填写表格。

RE                                                                       cui

4. 对比体会。
吏核一个简单的动作、一句简单的话语，却引起了短役们一连串的变化，从中

337

浙江小学语文最新课例精选

你体会到了什么? (TE: 现核的聪明、机智 、智慧和衔役的惊慌 …… )

小结: 一个关键动作、一句关键语言 、一个关键神态，就把吏核折腾衔役的情
写得十分生动有趣。 ( 板书: 情节 )

5. 看表格复述

根据表格提示，把这个有趣的情节用自己的语言说出来。

小结: 刚刚我们借助一张表格，通过生动有趣的情节把故事讲得更吸引人了!

6. 再试复述。

同桌合作，选取其中一个场景，像刚才那样抓住人物、场景、情节，把故事讲
有趣。 ( 图片出示其他场景,交流 )

(五 ) 运用所学，续编故事

1. 续编故事。吏核大摇大摆地走了，他会到哪里去呢? 又会遇到哪些人? 会发
生哪些故事呢? 《〈 出示课文最后一句和对应图片 )

2.作业。

(1 ) 把这个故事讲给父母听。

(2 ) 感兴趣的同学可以阅读《中国民间故事》。

附板书，

本课例2019年获“仙居县农村组优质课评比”一等奖

338

日三年级下册

77. 口语交际“趣味故事会 (共1课时 )

杭州市桐庐县城南小学 ”郭树娟

一、教材分析

《趣味故事会》是统纺教材三年级下册第四次《口语交际》。这是一个独白类
交际话题。内容是组织一次“趣味故事会”，大家都来讲讲有趣的故事。教材中以
一位小姑娘对着镜子讲故事的情境图，引发学生思考“怎么讲故事会更吸引人”，
如注意语气、表情的变化，加上适当的手势。

《语文课程标准》 ( 2011版 ) 中，关于《口语交际》的学段目标明确指出“第
二学段，讲述故事力求具体生动”。“具体生动”也就是教材中提出的要吸引人。
要想把故事讲得更吸引人，语气的变化是关键。因此，在教学中，主要以讲出不同
语气为切入点，在此基础上再加上适当的表情和动作来达到吸引人的目的。这就是
教材小贴士里面提到的关于说的目标“运用合适的方法，把故事讲得更吸引人”

关于听的方面，学生通过两年多的练习已经具备了认真听的能力，这次《口
语交际》提出了更高的要求，不仅要做到“认真听”，还要能“记住主要内容”。
因此，本次《口语交际》主要通过“看视频，听故事，当评委”和“学老师，讲故
事，当选手”的方法，让学生在听故事、评故事中学讲故事要领，在模仿实践中学
会把故事讲得更吸引人。听评结合，听讲结合，从而达到本次《口语交际》的两大
Afr.

二、教学目标

(一 ) 通过看故事视频、教师范讲、合作练习等方法，学会运用不同语气表现
不同角色的方法，把故事讲得更吸引人。

(二 ) 通过当评委，评选“故事大王”，认真听别人讲故事，能记住主要内
容，说说故事中有趣的地方。

(三 ) 通过看、听有趣的故事，感受其中的乐趣，喜欢故事，并能自然、大方
地把故事讲给别人听。

nt

教学准备

339

浙江小学语文最新课例精选

四 、教学过程

(一) 当评委，评选“故事大王”

1. 创设情境: 最近，桐访县小“故事大王”比赛正在紧张地进行中，其中有
两个小选手讲的故事一模一样。现在请你来当评委，认真听，注意听清故事主要内
容，你觉得哪个选手讲得更加吸引你? ( 播放故事两段视频: 一男一女两位故事讲
解员分别讲述《小足球迷贝贝》片段)

故事内容: 那天，我带球上学，边走边踢。来到学校大门口一叭，没人! 正
好射空门! RATA, ABZ, RO ME” oe ote eT ae
呀”! 这是怎么一回事儿呢? “BHO, RR EMAT; “哗啦”传达室
的玻璃碎了; “CMR RRR ET, “OS RT, “性呀”一锅面条都扣
到了看门儿的高爷爷的头上。我一看，大事不好，撤腿就跑。只听高爷爷在后边
儿大喊一声: “站住! ”“我也没敢动啊。”“好啊，贝由，你这球踢得有水平
Wl” “RAAT, ERAT.” RA, OR. FHRHRM,
BRL.” “MER, BEF. RRM, RTPA SM.” “OEE
好啊，一锅面条你都挂我头上了! ”“实在对不起，高爷爷，我今天犯了大错误
还叫您受苦……'我这就回家，找答爸要钱，明天买个大网多来给您安上。”“啊?
你要把我的传达室改成球门啤? ”“咱俩都方便咏。”“方便哈? ”“和您守门儿，
RAMU, "HY ”

2. 看故事视频。

3. 举牌选一选，并说说理由。

(1 ) 第二位选手讲故事时，哪些地方吸引到你了? 随机出示: 说说故事中有
趣的地方)

(2 ) 你想不想来讲讲这个有趣的故事呢? 我们的“趣味故事会”开始啦! (揭
题: 趣味故事会 )

4. 明确任务: 今天我们不仅可以听有趣的故事，还可以讲有趣的故事呢! CA
i: 听故事、讲故事 )

( 二 ) 当选手，跟视频学讲不同角色

(出示《小足球迷贝贝》片段一)

的 站住!

移 我也没敢动啊。

@ 好啊，贝贝，你的球路得有水平啊

网 吻得没水平，把球射偏了。

340

= 三年级下册

1. 找角色，说说这两个角色最大的不同是什么? ( 预设: 年龄相差很大 )

2. 两人一组分角色练习。

3. 选择一组上台展示。 ( 采访要当高爷爷的人: 高耸耸，您多大岁数了? )

4. 一人讲述年龄不同的两个角色，其他学生当评委。如果觉得这位选手已经

把两个年龄不同的角色讲出来了，就举起点赞牌点个红赞;， 如果觉得没有完全讲出

来，

请举起点赞牌蓝色的一面，并请提出一些建议
5. 小结: 原来要想把故事讲得更吸引人，语气很重要。不同的语气可以表现不

同的角色 ( 板贴: 年龄不同，语气不同 )

的理由

(=) 当选手，跟老师学讲不同角色

过渡: 故事又将怎样发展呢?请认真听，让我来讲给你听。 ( 出示片段二)

@ 好潭，贝从，你的球踢得有水平啊!

网 强得没水平，把球射偏了。

@ 没射俩，插准的。穿过我的玻璃，还砸到我的锅上了

移 对不起，高从从。我想练练脚，来了个倒挂金钧。

@ 你挂得好啊，一锅面条你全挂我头上了!

局 实在对不起，高耸耸，明天就让我爸买个大网儿来给您安上

1. 老师范讲。

2. 出示两个表情，选择其中一个表情来形容一下此时的高爷苑，说说这样选择

3. 学生自由练讲: 用不同语气表现不同心情。
4. 上台展示。
其他学生当评委。听上台展示的学生讲完后，举起手中的点赞牌: 红色的这一

面表示已经能用不同语气表现出不同心情的角色了; 蓝色的这一面表示还需努力，

并且

提出相应的建议
5. 小结: 你们发现了吗? 要把故事讲得更吸引人,我们一定要走进人物的内心

世界。 ( 板贴: 心情不同，语气不同 )

6. 四人小组练习。
合作要求; 1.每人轮流讲一次;2.当一位同学在讲的时候，组内其他同学按照评

价标准打星。
能用上不同语气表现角色           weve
讲述自然大方                     x
有表情和动作                     we

7. 推荐小组中获得三颗星的上人台展示。其他同学当评委，认真听故事，听完后

341

浙江小学语文最新课例精选

请按照评价要求点竟。获得红色绪超过半数的，即为本场“故事大王”。在本次故
事会中，能认真听，并且能说出自己想法的就是“最佳评委”。

作，

342

8. 小结。年龄不同，语气不同;心情不同，语气也不同。再加上适当表情和动
我们就能把故事讲得更吸引人了。

(四 ) 了解故事发展情况，回家练讲

1. 推荐阅读本故事后半部分的内容。用课堂上学到的方法讲给身边的人听。

2. 推荐: 一个微信公众号，一本关于故事的杂志; 一个APP。

附板书，
趣味故事会
听故事     说说故事有趣的地方

Ht 年龄不同 语气不同 ”表情
心情不同 BARR 动作

本课例为2019年5月“桐庐县小学语文90学时培训班”展示课

= 三年级下册

78. 习作: 这样想象真有趣 ( 第1课时 )

攻兴市平湖市钟壤中心小学 陆 苗

一、教材分析

《这样想象真有趣》是统纺教材三年级下册第八单元的习作 ，本单元习作要
求是“根据提示，展开想象，尝试编童话”。本单元习作是继三年级上册童话单元
《我来编童话》，三年级下册第五单元习作单元《奇妙的想象》之后又一童话主题
的习作。相对于前两次童话创作，本次习作在鼓励学生大胆想象的同时，在想象的
质量上略往前走一步，本课旨在引导学生能根据提示，想象动物们失去原来的主要
特征或变得与原来完全相反后，它们会去哪里，会遇到谁，有些什么奇特的经历。
借助已读过的童话，情节能相对丰富，努力拉长故事情节。

本课时的教学设计旨在激发学生大胆想象，在想象新奇的基础上，利用思维导
图，让学生顺着想象思路不断将想象变得丰富，从而尝试进行童话的创作，并关注
习作分享和评改，让学生在分享和评改中享受想象的快乐和习作的快乐。

二、教学目标
(一 ) 能选择一种动物作为主角，大胆想象由它的特征变化带来的生活变化，
编写一个故事情节。

(=) 利用思维导图按一定顺序，把故事情节拉长，写出经历的“奇特”，基
础比较好的同学通过形象的声音、有趣的表情、故张的动作等写出“有趣”。

(三 ) 同伴分享，共享奇异想象，尝试运用修改符号修改片段。
三、教学准备
四 、教学过程

(一) 形成认知冲突，唤醒学习兴趣

1. 导语: 动物是我们的好朋友，今天课堂上来了几位我们熟悉的动物朋友，你
了解它们的特点吗?

2. 出示动物图片: 母鸡、蚂蚁、老应、蜗牛。

3. 根据学生回答，相机板书动物的特点。

343

浙江小学语文最新课例精选

(=) 借助插图创设情境，感受想象乐趣
动物朋友们常常以这样的形象出现在我们的生活中。但是，有这人么一个地方，

那里的动物朋友们会让我们大吃一惊一一古灵精怪动物城。让我们一起去看看吧

频。

得与

1. 出示习作搬图，多媒体播放“古灵精怪动物城”动物们发生了变化后的音

2. 师生交流动物们发生了什么变化。
Wi:
母鸡获得了新的本领。 ( 母鸡会飞了 )

蚂蚁体型变得和以前相反了。 (蚂蚁和树一样高 )

老庆性格变得和以前相反了。 ( 老应变得胆小如鼠 )

蜗牛行动变得和以前相反了。 (蜗牛健步如飞 )

3. 引导学生发现让想象有趣的方法: 让小动物们失去原来的主要特征，或是变
原来完全相反。 ( 相机板书“相反”“不同”)

4. 揭示习作主题“这样想象真有趣”。 (GFE)

(=) 共绘思维导图，丰富奇特经历

过渡: 变化后的动物，经历应该也会和以前不一样吧!

1. 选择一个动物展开想象: 变化后会去哪里，会遇见谁，有什么奇特的经历?
2. 根据学生想象，相机以思维导图呈现奇特的经历。 ( 评价时关注学生想象的

奇特，并点拨学生顺着想象思路，丰富想象内容 )

3. 四人小组合作。选择一种动物，再选择一种动物，说一说发生变化后，它会

去哪里，遇见谁，有什么奇特的经历。

4. 汇报交流，师生围绕“经历奇特”互评、补充。
(OQ) 学生第一次创作，试写奇特经历
过渡，小动物们已经等不及大家为它们创造奇特的经历啦! 快拿出创作单，选

择一种小动物，把它最有趣的一段经历写下来吧!

1. 出示创作要求。

(1 ) 选择古灵精怪动物城的一种动物作为主角，大胆想象它发生变化
后，会去哪里，遇见谁，有什么奇特的经历。
(2) 书写端正，想象要奇特。

344

2. 学生创作，教师巡视。
3. 交流展示，师生共评。
(1 ) 出示分享评点单 (一) 。

= 三年级下册

分享评点单 (一)
分享评点内容              可得星数
书写端正，标点符号基本正确            女
愿意大声朗读交流              kk
想象奇特                kkk

(2 ) 师生根据评点单 (一 ) 的三项内容进行评价。

(五 ) 出示例文，发现让经历更有趣的方法

TE: 在大家的笔下，动物们拥有了奇特的经历，太棒啦! 那么，能干的同学
们，咱们再挑战一下一一把奇特的经历写得有趣!

1. 课件出示例文《漏》片段:

老公公说: “好像有什么声音在响? ”

SRB: “唉! PORE, PRE, RAPE, RH!”

ZRTAERRA, RT RMARK, ROS, BE, AMAT
帘谭里跌下来，正巧摔到虎背上……

ZRREK, RARER, WE, ME, RACER PAT, MARSH

ZEPR-RAET WR, BARRA, BET ORIL. Ma TR,
FARRAR: “OR! t—" Keer ete.

2. 学生快速阅读，发现把情节写有趣的锦宫妙计。

3.学生交流。 ( 教师相机板书: 形象的声音、有趣的表情、埠张的动作 )

( 六 ) 在修改中进行第二次创作，让情节更有趣

1. 出示修改要求: 用上学过的修改符号修改，让文章更通顺; 能干的同学试着
在合适的地方加入声音、表情、动作等，让小动物的经历更有趣。

2. 组织学生对第一次创作的片段进行修改。

3. 个别交流。重点关注第一次创作交流的学生的修改情况，关注是否在原有
的基础上在合适的地方加入了形象的声音 、有趣的表情、夸张的动作等。教师相
机打星。

4. 同伴互评。

(1 ) 出示分享评点单 (二) 。

345

浙江小学语文最新课例精选

分享评点单(二)

分享评点内容                       可得星数
书写端正，标点符号基本正确                 *
愿意大声朗读交流                    女女
想象奇特                    kkk

情节有趣 ( 形象的声音、有趣的表情、夸张的动作，其

他精彩的地方)                   和处

(2 ) 同伴根据分享评点单 (二 ) 进行互评。

(3 ) 教师统计星数，反馈互评结果。

(+) 课堂小结，再激创作兴趣

1. 教师小结。同学们，这节课我们通过反着想，写出了小动物奇特的经历，能
干的同学，通过有声音、用表情、加动作让经历写得更有趣、更清楚了! 再告诉大
家一个小秘密。作为一个童话故事啊，我们还可以通过设计一条路线，为小动物设
计更多的奇特经历，把故事情节拉长。

2. 出示图表，引导发现。出示《慢性子裁颖和急性子顾客》《漏》两篇课文
后面的图表，引导学生发现: 在《慢性子裁双和急性子顾客》中，作者分别在第一
天、第二天、第三天、又过了一天里写了急性子顾客的要求和慢性子裁缝的不同表
现一一这样就安排了一条巧妙的时间路线，而在《漏》这个故事里，贼和老虎首先
来到了老公公和老婆婆的屋里偷听他们说话，然后一起逃到了路上，又在树下相
遇，接着一起滚下了山坡，最后老公公和老婆婆又在屋里谈起了漏一 原来按地点
顺序，也可以把故事写清楚。

3. 教师再激创作兴趣。课后，有兴趣的同学，可以挑战哦! 再取一个炫酷的题
目，整理成册，就是咱们班的《古灵精怪动物城》童话故事书啦!

附板书，
不同                      形象的声音
这样想象真有趣      有趣的表情
相反                      夸张的动作

本课例为2019年5月“嘉兴市统编义务教育小学语文 ( 三下 ) 教材教学能力提升培训”

346

日三年级下册

79，习作: 这样想象真有趣 (第1课时 )

杭州市余杭区云会中心小学”徐敏敏

+. BOAT

《这样想象真有趣》既是第八单元习作，同时也是本册教材的最后一篇习作。
教材安排了四幅生动夸张的插图: 母鸡能在天空飞翔，蚂蚁个头比树大,老鹰变得
胆小，蜗牛健步如飞一一每幅插图都是一个有趣童话的“开场镜头”。习作提示语
中的两个“追问”与插图配合，巧妙提示了本次习作的想象方向和内容范围，激发
学生展开“反转型”动物童话创写。本次创写应借助四幅情境图打开思路，生发灵
感，大胆从动物特征相反的方向去创想，努力把奇妙、故张的故事情节写清楚，表
现出想象的“有趣”。

三年级下册教材在第五单元已安排过一次想象习作，学生对发散思维和反向思
维有了一定的认识。本单元是一个童话单元，学生已从课文的学习中充分感受到了
大胆想象带来的乐趣，对于此次习作充满了期待。因此动笔写不存在太大的困难，
但是如何体现“想象之趣”，还需要教师的着意引导。本课教学将通过创设任务驱
动“故事脚本征集令”，借助故事构思图以及“故事首秀”等活动，充分引导学生
在创编中领悟想象的多种方法，通过“送点子”“送点赞”等游戏分享优化作品，
感受童话故事创写的乐趣。

二、教学目标

(一) 以剧本征集为驱动，借助思维导图展开“反转型”动物童话创意，体验
趣点，生发灵感。

(二 ) 在热身创想、故事首秀等活动中交流创意，领悟想象的多种方法，大胆
创写。

(三 ) 在送点子、送点赞等游戏互动中，分享和优化作品，感受表达的快乐，
并运用修改符号进行修改完善。

负

教学准备
SCHUM, FER ( 含故事构思图和点子卡、点赞卡 ) ，微型小剧本。

347

浙江小学语文最新课例精选

(一 ) 1号征集令一一入境

1. 微视频秀反转。

播放动画微视频《没有脖子的长颈鹿》，感受故事“反转”之趣。

2. 征集令登场。

C1) 好消息: “暑期剧场”要拍摄《神奇动物城》的微动画啦!

(2) 1号征集令: 征集故事脚本一一关键词: 动物、反转、神奇。

解说: 当小动物们失去了原来的特征，或者变得和原来完全相反，会经历什么
神奇有趣的故事呢? 赶快打开脑洞，大胆想象一番吧!

(=) 怎样才有趣一一探路

1. 转盘热身创想，探寻得趣之法。
书上有四种小动物，先邀请谁来当我们的主角呢? 请一位同学上台来，举起你
的手指启动转盘! 〈 师生谈话梳理 )
主角的名字。大转盘慢慢停下来啦! 掌声有请我们的主角隆重登场! (以下教
学设计将以蜗牛为例 )
主角的特征。谈话点明蜗牛的主要特征: Ae.
主角的变化。出示图片: 蜗牛变得和原来完全相反啦! (板书: 健步如飞 )
主角的经历。四步交流活动: 想、议、悟、拓。
(1) 想。
当蜗牛变得健步如飞后，会遇到什么有趣奇异的事情?
预设一: 蜗牛参加跑步比赛，得了第一名，扬眉吐气。
GRO: 蜗牛很快找了一份新工作，帮小动物们送快递。
预设三: 蜗牛开始瞧不起它的小伙伴们，变得骄傲自大。

(2) 议。

呀，原来蜗牛改变后会经历这么多有趣的事情呢! 同学们，如果把蜗牛的这些
经历拍成动画片，你最想看哪一集? 为什么?

(3) the

点拨: 呼声最高的一集，是“小蜗牛送快递”一一看来，“想原本做不到的，
想他人想不到的”才更有趣! 〈 板书: 想原本做不到的，想他人想不到的 ) 这可是
想象的秘诀呀!

(4) 拓。

348

= 三年级下册

对呀,蜗牛跑步比赛得了第一名，它变得骄傲自大了，大家都猜到了一一可
是,小小的蜗牛是怎么送快递的呢? 送快递时又会经历什么有趣的事情?大家都想
知道，请你大胆创想一番吧!

2. 遵选背景音乐，拓宽创意空间。

引导: 主角有了，故事也有了，如果能配上一段合适的背景音乐，那可就更吸
Sl Aah!

C1) 聆听四个版本的配乐: TTT. DEG HAT. ONE

(2 ) 选择: 蜗牛送快递这一集，你想配哪段音乐”说原因。

预设一: 碍伤的。蜗牛送快递时，因为跑得太快，翻车了，所有的快递掉进了

预设二: 神秘的。蜗牛接到一个神秘任务，要去送一个黑匣子。

小结。原来，送快递还能发生这么有趣的故事啊! 大家创作的剧本简直太有
趣了! 现在，你想不想动手写一集由你独家创作的剧本? 我们比比，谁的故事最神
奇、最让人意想不到!

(=) 捕捉我灵感一一练手

1. 动物快闪定格，聚焦心动主角。

(1 ) 课件快闪各种动物图片，学生确定自己的故事主角。 发散提示: 可以是书
本上的动物，也可以是其他动物。

(2 ) 已经确定好主角的小编剧，从锦可袋里拿出故事构思图，马上开始想象构

思吧!

(3 ) 用上想象妙招，完成故事构思图。 CINTA]: 3分钟)
注意打开脑洞一一想原本做不到的，想他人想不到的

(4) 展示交流故事构思图。

比一比: 如果你的主角和他一样，你们的故事，谁的更有趣?
HM: 他想到的，你想到了吗?

改一改: 你能帮他想他没想到的吗?

(5 ) 根据交流意见，修改各自的构思图。

349

浙江小学语文最新课例精选

2. 折页式小剧本，我就是小编剧。

接下来,神圣的时刻到了一一要发剧本啦!

(1 ) 发放折页式小剧本 ( 即习作单，含封面、内页、封底 ) 。

(2) 小编剧们，请根据故事构思图，动笔创写故事。 ( 时间: 10分钟 )

( 四 ) 点子和点赞一一分享

1. 拉开故事首秀，亮剧情展创意。

对自己的故事有信心的小编剧，请挥挥你的剧本吧!

(1 ) 邀请一生进行“故事首秀”: 展示故事脚本，配乐 ( 从四大版本的配乐中
选择 ) ，大声读故事。

(2 ) 如果他的故事拍成动画片，有多少人愿意买票观看?
“送点赞”一一说说想看的原因、自己没想到的地方。

“送点子”一 怎样改一改，让他的故事变得更好玩?

(3 ) 教师相机复习提醒修改符号: 有了这些小符号的帮助，我们的故事就能变
得更完美啦!

2. 导演全力助阵，金点子派送中。

老师作为导演组成员，助你一臂之力! 送金点子: 怎样才能把故事中的小动物

(1) 让小动物能思考。

引导学生想象: 在一定的故事情境下，你的主角可能会想些什么呢，其他的小
动物又可能会怎么想呢?

(2 ) 让小动物有表情。

设计符合角色特点的“表情包”“情绪线”。

(3 ) 让小动物会说话。

提醒: 对话要突出“主角”，不要平均用墨。

小结。你看，当我们把动物写活的时候，故事是不是变得更有趣了呢? 记住这

3. 巧借力金点子，再动笔改故事。

(五 ) 挑战征集令一一冲刺

1. 冠名: 大家可以给自己的剧本取一个亮眼的名字; 课后，大家还可以继续去
想象，去创作更多集有趣的故事。

2. 挑战: 非常期竺在“暑期剧场”欣赏到你们创作的《神奇动物城》微动
画一一我已经预备好了最热烈的掌声!

350

三年级下册

附板书:

这样想象真有趣  WT ex
Gra) GUE OR 送快递

LRA   二

福想一一原本做不到的
食想一一他人想不到的

本课例为2019年4月“杭州市余杭区小学语文名师送教活动”展示课

351

浙江小学语文最新课例精选

80，语文园地七 (第1课时 )

舟山市普陀区沈家门第一小学 ERE

一、教材分析

本单元以“有趣的故事”为主题，编排了4篇课文，其语文要素为“了解故事
的主要内容，复述故事”。把“复述”作为单元语文要素进行集中学习，在教材中
是首次出现，它指向基于对故事内容充分了解和把握基础上的复述，是内化课文语
言、学习表达的过程。在《语文园地七》中安排的“交流平台”引导学生了解复述
与背诵的区别，并对本单元的复述方法做了归纳，提示学生借助一定的方法，有助
于完整、有序地复述篇幅较长 、内容比较丰富的故事。“识字加油站”编排了带有
“口字旁”和“言字旁”的字组成的两组词语，旨在帮助学生巩固对形声字特点的
认识，运用形声字形旁表义、声旁表音的特点学习生字。仔细观察，不难发现，这
组词语很多都和语言有关。另外，在“词句段运用”中安排了“照样子，用自己的
话转述别人说的话”，学习怎么将直接引语转成间接引语，在转述别人的话时，要
注意改变人称、去掉语气词等，对完成复述故事很有益处。因此，在使用教材时，
紧紧围绕“复述”对《语文园地七 》教学板块进行重组，使教学成为一个整体。本
节课的教学内容为“交流平台”“识字加油站”和“词句段运用”中“照样子，用
自己的话转述别人说的话”。

二、教学目标

(一 ) 学习带有“口字旁”和“守 字旁”的字组成的两组词语，读准多音字
“吐”，了解这两种形声字的特点。积累8个词语。

(二 ) 学习转述别人的话，知道在转述别人的话时，要注意改变人称、去掉语
气词等，帮助完成复述故事。

(三 ) 通过回顾、交流本单元复述故事的方法，尝试运用借助表格 、示意图和
文字提示等复述故事的方法复述故事。

、教学准备

教学课件，《老鼠档亲》的故事和复述提纲，学生准备“口字旁”和“补字
RB WER.

{UL

352

里 三年级下册

四 、教学过程

(一) 导入

直接揭题: 语文园地八。

(=) 学习“识字加油站”

1. 出示两组词语，请学生自由读这两组词语，读准字音。

KR ”呕吐 ey) 喃咕

Bik 谣言 ik 辩论

2. 学习第一组词语。

(1 ) 指名认读第一组词语，读准字音，师随机正音。

预设:

加“咳嗽”“嘴”“吐咕”这三个词语中的第二个字应读轻声。

加“呕吐”的“吐”读世 。还有一个读音是世, 给吐 (世) 组词。 ( 出示)

tu (呕吐)
tu (HEA)

(2) 游戏: 我来比画你来猜。

第一组: 一个学生表演“呕吐”“咳嗽”，其他学生猜词语。 ( 完成后把词语
贴到黑板上 )

第二组: 老师表演“吐咕”“嘴明”，请学生猜词语。 ( 完成后把词语贴到黑
板上)

(3 ) 开火车读第一组词。

(4) 通过刚才的表演，你有什么发现吗?

预设:

加这些字都是“口字旁”; 加这些词语都和嘴巴的动作有关; @@这些字的读音
都和右边差不多。

(5 ) 齐读。

3. 学习第二组词语。

(1 ) 指名认读第二组词语，读准字音。

(2 ) 选一个词语，说说意思。 (学生说一个，教师板贴词语 )

(3 ) 齐读词语，读了这组词语，你又有什么发现?

OPA FIRE ME “1 ER"

回词语的意思都和语言有关;

353

浙江小学语文最新课例精选

图读音和声旁相似。

4. 交流课外收集的像这样带有“口字旁”和“守 字旁”的词语，先在小组内
交流一下，等一会儿上人台来汇报，如果能用动作表示，或告诉大家意思，那就更好
了。 (学生交流，上人台展示，把词语贴在黑板上 )

5. 小结: 形声字的形劳表示字的意义，声旁则表示字的读音，用形声字的特点
去学习生字和新站，常常会起到事半功倍的作用。

( 三 ) 学习“交流平台”，梳理复述的方法

1. 过渡: 同学们，刚才这组词语都是和嘴巴有关，和语言有关，语言是文化的
传承，语言的魅力是无穷的。通过第八单元的学习，我们学到了一个重要的本领，
那就是复述故事。 ( 板书: 复述故事 ) 你学到了哪些复述故事的方法呢? 自由读

2. 交流学习收获。

BE: (1) 用自己的话， (2 ) 借助表格、示意图; (3) 抓住关键句。

3. 总结: 借助这些方法，就能按顺序复述，重要情节也不会遗漏了
握了这些方法，同学们一定能更好地复述课文了。

(四 ) 学习“用自己的话转述别人说的话”

1. 阅读课前发下的《老鼠娶亲》。

人掌握了这些方法，这节课我们就来复述一个有意思的故事，好吗? 〈 课前发下
(ERER) )

2. 这个故事哪部分让你感到特别有意思?

PE: (1) 老鼠爸爸和老鼠妈妈找太阳、乌云、风、南当女婿; (2) 老鼠女
儿最后还是嫁给了老鼠; (3) 太阳、乌云、风、墙都会说话。

3. 学习转述的方法。

过渡: 这些故事中人物说的话，我们在复述时，常常要用转述的方式，《语文
地七 》向我们介绍了转述的方法。

(1) 出示例子:

RAR: “我和别的裁缝不一样，我是个性子最慢的裁怠啊。”

裁缝说，他和别的裁颖不一样，他是个性子最慢的裁缝。

(2) 男女生分别读: 对比这两句，你有什么发现?

Hit: @两句意思没变，都是说裁缝是个性子最慢的裁缝;@两句的标点不一
样，第一句有冒号、引号 ，而第二句把冒号改成了逗号; 图这两句中的人称代词不
一样，第一句用的是“我”，第二句用的是“他”。

(3) 微课呈现“转述的方法”。

(4 ) 练习改一改。

相信掌

至

354

里 三年级下册

DQRELHE-A: “不过，我指的是明年冬天。"”

@@老婆婆说: OR! PME, PURE, RAM, RR”

(5 ) 全班交流展示，老师再根据学生出现的问题进行纠正。

(6) 总结: 学会转述别人的话，就能把故事复述得更好了。 ( 板贴: 运用转述 )

4. 学习《老鼠娶亲》的语言转述。

(1 ) 出示语段:

太阳公公知道了他们的来意以后，不禁笑着对他们说: “我虽然能够光芒普照
大地，给大家带来温暖，但是，当乌云来的时候，我就会变得黯淡无光了。因此
乌云才是天下最伟大的。”

当鸟云得知鼠爸爸和鼠妈妈的来意后，急忙说: “啊! 不不，虽然我可以挡住
太阳公公的光，但是，我可不是最有本领的，风才是你们理想的对象，因为只要他
一来，我就会被吹得七零八落，尝头转向，他才是世界上最伟大的。”

风有些不好意思，说道: “你们别看我有时候非常威风，但是只要有一堵墙，
就可以将我弹倒在地，摔得浑身是伤! 所以，在我看来，墙才是世界上最有本领、
最伟大的，你们应该去找墙作你们的女婿。”

他们急忙跑过去，正准备开口请求墙了他们的女儿为麦时，却看见墙悉眉苦脸
地说: “看哪! 老鼠就是喜欢在我身上打洞，我真是拿老鼠没有办法。”

(2) 小组内每人选一句，举试转述。

(3) 以小组为单位进行展示。

(五 ) 练习复述
1. 出示提纲，组内选择一种提纲，合作完成故事梳理。
(1 ) 表格式。
人物           优点           缺点
太阳        BAR GRR
被风吹散
上-一
(2 ) 示意图。
鼠和爸爸和鼠妈妈为女儿找丈夫。
他们找到太阳，太阳觉得自己不如乌云。
y
他们找到( ), (       )
y

355

浙江小学语文最新课例精选

1
1

Ke, MESPRBBEKIRATER.

2. 展示各小组的提纲。

3.组内分工，每人选择一部分，根据提纲，合作完成复述。
4. 展示复述，颁发“最佳讲故事小组”奖。 ( 出示要求 )

(1 ) 讲清故事内容;
(2) 正确转述别人的话;
(3 ) 讲得生动有趣吸引人。

( 六 ) 课堂总结，回顾学法
这节课，我们学习了带“口字劳”和“了 字旁”的形声字，更重要的是梳理了
复述课文的方法，学会了转述别人的话，把故事讲得更生动了，收获可真大啊!

附板书;
语文园地七
GRE
ae | ee |r |e    ELELE
THRE. FES
谚语 | 谣言 || 告诫 || 辩论  ELBA
贴学生自己收集的词语      ane

356



图书在版编目 ( C 1 P ) 数据

浙江小学语文最新课例精选. 三年级. 下册 /余琴
主编. -~- 上海 : 文汇出版社, 2020.1
(浙江小学语文书系 )
ISBN 978-7-5496-3107-0

1. Dif: WDA ML. @D小学语文课 -教案(教
育) WV. DG623.202

浙江小学语文最新课例精选 (三年级下册 )

主 编/余 琴

责任编辑/张涛

策划编辑/汪 歼

装帧设计 / 六艺教育

封面设计 / FSH

出版发行 /文匪出版社
上海市威海路755号
(邮政编码200041 )

印刷装订 / 杭州罗氏印刷有限公司

版 次/2020年1月第]版

印 ”次/2020年]月第1次印刷
开 本/787x1092 1/16

字 M/ 445

El 3K / 22.75

ISBN 978-7-5496-3107-0
定 ft /50.007C